---
{"comment":"미치 앨봄 | 운명과 타이밍 | 기회의 신 카이로스 | 이별의 다섯 단계 | 이터널 선샤인 | 이별 뒤에 하면 후회하는 것","dg-publish":true,"dg-permalink":"/사랑에-빠지지/1/","permalink":"/사랑에-빠지지/1/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/사랑에 빠지지 말 것 사랑을 할 것/사랑에 빠지지 말 것 사랑을 할 것\|사랑에 빠지지 말 것 사랑을 할 것]]
# 해가 다시는 뜰 것 같지 않아서
힘들 때는 너무 아등바등 하지말고 발버둥 치지도 말고 그저 *따스한 해가 뜨기를 기다리면 된다* **해는 반드시 뜰 거고, 우리의 마음은 다시금 온기를 되찾을 테니 말이다.**
깊은 아픔은 있어도, *영원한 아픔은 없더라.*


---
# 너를 사랑하겠노라고

'지금, 이 순간부터는 거울 속 너를 사랑하겠노라고. 너를 사랑하는 게 행복의 시작이라는 것을 이제는 알았다고'

거울 속의 내 모습이 예뻐 보였던 것은 아마 그때부터였다.


---
# 사랑은 다시 못할 것 같아서

---
# 그렇게 됐어

---
# 잎새뜨기
이별의 바다에 빠져 있는 당신에게도 이런 잎새뜨기와 같은 자세가 필요하다
- 나를 떠난 그 사람을 붙잡으려고 애쓰지 말기
- 그 사람이 돌아오기만을 기다리지 말기
- 내가 잘하고 있는 건지 의심하지 말기
- 내가 못난 사람이라고 생각하지 말기


> [!quote] 미치 앨봄
> *"아픔은 당신을 망가뜨리지 않는다. 그 아픔을 어떻게 받아들이느냐가 중요하다.*
{ #243b84}



---
# 나쁜 타이밍


> [!quote] 응답하라 1988 중 정환의 독백
> "운명은 시시때떄로 찾아오지 않는다. 적어도 운명적이라는 표현을 쓰려면 아주 가끔, 우연히 찾아드는 극적인 순간이어야만 한다. 그래야 운명이다. 그래서 운명의 또 다른 이름은 타이밍이다. 그러나 운명과 타이밍은 그저 찾아드는 우연이 아니다. 간절함을 향한 숱한 선택들이 만들어 내는 기적 같은 순간이다. 주저 없는 포기와 망설임 없는 결정이 타이밍을 만든다. 그 녀석이 더 간절했고, 나는 더 용기를 내야 했다. 나빴던 건 신호등이 아니라, 타이밍이 아니라, *내 수많은 망설임이었다.*"

기회의 신 **'카이로스'** 는 앞머리는 풍성하지만, 뒷머리는 대머리이며, 어깨와 양발 뒤꿈치에는 날개가 달려있으며 양손에는 저울과 칼을 들고 있다.

> [!quote] 기회의 신 '카이로스'
> '내가 발가벗은 이유는 *사람들의 눈에 잘 띄기 위함*이고, 앞머리가 많은 이유는 *내가 누구인지 사람들이 금방 알지 못하게 하고*, 내가 앞에 있을 때 *쉽게 잡을 수 있도록* 하기 위함이며, 뒷머리가 민머리인 이유는 *내가 지나가 버리면 다시는 붙잡지 못하도록* 하기 위해서다. 어깨와 발뒤꿈치에 날개가 달린 이유는 *최대한 빨리 사라지기 위함* 이며, 저울을 들고 있는 이유는 *기회가 있을 때 저울을 꺼내 정확하게 판단*하라는 의미이며, 날카로운 칼을 들고 있는 이유는 *칼 같이 결단하라는* 의미이다. 나의 이름은 **'기회'** 이다.'
> 
{ #e9f6b3}


==쓰라린 경험==을 우리에게 좀 더 나은 선택을 하게 하고, 좋은 기회가 왔을 때 그것이 좋은 기회라는 걸 알아보는 눈을 길러준다

---
# 반쪽짜리 달


---
# 반쪽짜리 껌에도 무너지는 마음

---
# 그리움의 대상은
"야, 너무 찬란했어. 네가 했던 사랑은 너무 찬란했다고. 그거면 된 거야. 자책하지 마. 네가 그리워하는 건 바람난 그 인간이 아니니까."


---
# 내일, 내일

> [!quote] 파울로 코엘료
> *"잘 가라는 말을 할 충분한 용기가 있다면, 삶은 당신에게 새로운 만남을 보장해 줄 것이다.*



---
# 재회는 미친 것인가?
재회에 관해 이야기 하기전 **이별의 순간**으로 잠시 돌아가야한다.
모든 이별에는 분명한 =='이유'==라는 것이 존재한다.
*정말 사랑했던 그 사람을 포기하게 만든, 혹은 그 사람이 나를 포기하게 만든 그 이유는 무엇*이었을까?

---
# 한여름 밤의 꿈
손끝에 남아 있는 따뜻함이 아직 식지도 않았는데, 마음은 이미 냉정하게 선을 긋고 있었다.
{ #5fc977}


어떤 꿈은 유난히 오래 여운이 남듯, 어떤 이별은 조금 더 시간이 필요할 뿐이다.
{ #c1b0d4}



---
# 이별의 다섯 단계
{ #04d9ac}


1. ==부정== : 그 사람과 이제 다시는 볼 수 없다는 사실을 *쉽게 믿지 못하고* 이별이라는 현실을 **외면**한다
2. ==협상==(설득과 사과) : 애원도하고 객관성도 잃고 그저 *이별을 막으려는 것*에만 몰두한다
3. ==분노== : 매달릴 수 있을때까지 매달려도 끝내 동을 돌리면 감정이 **분노**로 바뀐다
4. ==우울==과 ==절망==  : *함께했던 추억과 약속이 모두 사라졌다*는 사실에 더욱 큰 절망과 우울에 빠진다
5. ==수용== : 이전만큼 우울하지도 않지만, 마음이 완전히 편안한 것도 아니다

*이별은 늘 가르침을 남기고, 그 가르침은 결국 나를 더 단단하게 만든다.*

---
# 이터널 선샤인
참 잔인하게도 사랑했던 사람과 헤어지고 나면 그 마음의 크기만큼 아픔의 크기도 커서 홀로 감당하기가 어렵다. 그리고 안 좋았던 기억보다 좋았던 기억들만 비집고 나와 마음에 자리 잡고는 고통에 박차를 가한다.


> [!quote] 영화 <이터널 선샤인>
> ***"망각한 자는 복이 있나니 자신의 실수조차 잊기 때문이라."***
> `이 문장은 프리드리히 니체의 말을 인용한 것으로, 니체는 과거의 기억이 머릿속을 가득 채우고 있으면 새로운 것을 담을 여유가 사라진다고 말한다.
> `니체가 말하는 '망각한 자의 복'이란, 기억이 완전히 사라져 버리는 축복이 아니라, 과거에 아픔을 딛고 앞으로 나아갈 용기를 가진 자의 축복이 아닐까.`

---
# 이별 후 친구로 지내자는 말
내가 *차였다는 **'사실'** 에 집중*해야 한다는 것
'너무 사랑하지만'에만 초점을 맞추는게 아니라 진짜 핵심은 *상대가 당신을 놓는 걸 직접 선택했다는 사실*이다


---
# 이별이 쌓이면 어떻게 될까?

> [!quote] 엘리자베스 길버트
> "이별은 당신을 정의하지 않는다. 그 이후의 삶이 당신을 만든다."

---
# 솔직한 대답
"당신이 전 애인에게 정말 솔직한 대답을 들을 수 있다면 어떤 질문을 해보고싶나요?"
- *우리를 예뻤던 추억으로 기억해 줄 수 있겠어?*


---
# 완벽한
**불완전함**이라는 것은 때때로 완전함보다 더 큰 아름다움을 선사해 주기도 한다.

---
# 뿌리

---
# 이별 뒤에 하면 후회하는 것
1. *슬픔 외면*하기 - 이별 후의 슬픔은 **총량이 정해져있어서** 언젠가는 *밀려오게 되어있다.*
2. **늦은 시간까지 깨어있기** 
3. **자책**하기
4. **당한 만큼 복수**하려는 마음 갖기
5. **술**로 슬픔 달래기
6. 전애인 **SNS 염탐**하기
7. **새로운 사람** 급하게 만나기 - 체한 배에 음식을 억지로 밀어넣는 것과 같다
