---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/다정한-것이/육점/","permalink":"/다정한-것이/육점/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/다정한 것이 살아남는다/다정한 것이 살아남는다\|다정한 것이 살아남는다]]

개와 보노보는 자기가축화를 통해서 친화력을 강화했지만, 두 종 모두 자신의 가족에게 위협이되는 존재에 대해서는 새로운 형태의 공격성을 발달시켰다.

집단에 속한 사람들이 서로에게 위협을 느낄때 양쪽 집단 모두 어두운면을 드러내게 된다.
힘이 더 센 쪽에서 공격을 가할 수 있고, 공격당한 집단은 보복에 나설 수 있다.
자기가축화는 우리가 보일 수 있는 최악의 공격성이 어디에서 온것인지 그 방향을 가리키고 있다.

부모의 행동에중대하게 작용하는 것으로 보이는 **옥시토신**은 ==포옹호르몬==이라고 부르고싶다.
옥시토신은 아기를 분만할때 흘러넘치기도 하지만 누군가 아기를 위협한다고 느낄때 분노를 솟구치게 만든다.
이 사회적 유대, 옥시토신,공격성 간의 연관성은 포유류 동물에게서 두루나타난다.
`이는 엄마곰이 가장 사랑에 넘치는 순간, 즉 아기곰과 함께있는 순간이함편으로는엄마곰이 가장 위험해지는 순간일수있다는뜻이다.`

*자기가축화를 통해서 친화력이강화된 우리종에게도 새로운 형태의 공격성이 생겨났다.*

사람의 뇌가 성장할때 세로토닌 유용도가 증가하면 옥시토신이 우리의 행동에 미치는 영향도 커진다.
> 한집단에 속한 사람들이 서로 마음을 합하여 협력하면서 유대가 강해지면 서로를 가족처럼느낀다.

>[!quote]
>우리가 더 강렬하게 사랑하게 된 이들이 위협을 받을 때 사람은 더 큰 폭력성을 드러낼 수 있다.

# 보편적 비인간화
>사회심리학의 기본 원리는 사람들이 자기가 속한 집단의 구성을 더 좋아한다는 것이다.

우리는 경쟁 집단에 타인을 대할때, 특히 갈등상황에서는 극도의 제노포비아[^1]를 보일 수 있으며 아주 작은일로도 이런 집단심리는 작동할 수 잇다.
[^1]: 타인공포증 또는 이방인혐오증을 말한다
`서로 모르는 사람들을 모아놓고 어떤 조건이든 기준으로 잡아서 그룹을 나눠보면 그룹 간에는 금세 적개심이 생겨난다.`

*누가 가르치지 않아도 우리는 자신과 비슷한 사람을 더 좋아한다. 이런 선호도는아기때부터 나타난다.*
어린 나이에 외부집단에 부정적 특성을 부여하는 경향이 생기면, 차별에서 제노사이드[^2]까지 사람 사회에서 일어나는 모든 갈등과 충돌의 동기로 작용하게 된다
[^2]: 인종, 이데올로기, 종교 등의 대립을 이유로 그 구성원을 대량 살해하는 행위를뜻한다.

사회과학자들은 이 경향을 ==’편견‘==이라고 불러왔는데,
편견의 일반적저의는 한 집단 사람들에 대한 부정적 감정이다.

자기가축화 가설은 마음이론이라는 특별한 능력을 발휘하게 하는 신경망의 활도을 **둔화**시키는 능력도 얻었을것이라고 주장한다.
`우리가 위협을 느낄때 우리집단 소속이 아닌 사람들의 기본 인권에는 눈 감는것도 이 능력 때문이다.`

> 이 **맹목성**은 편견보다 훨씬 더 어두운 힘이다.

타인에게 공감하지 못할때 그들이 겪는 고통은 우리와 하등 상관이 없는 일이 된다. 그런 자들은 공격해도 무방해진다.
규칙도, 규범도, 그들을 인간으로 대우해야한다는 도덕적판단도 더 이상 작용되지 않는다.

# 비인간화하는 뇌
> 우리의 가설은 모든 사람의 뇌에는 타인을***비인간화***할 수 있는 능력이 있다고 본다.

마음이론 신경망의 활동 둔화는 *외부자에 대한 부정적인 행동과 연관*되어왔다.
[[2. 책/책/다정한 것이 살아남는다/5. 영원히 어리게\|5. 영원히 어리게]] - 옥시토신
### 신경과학자 라사나 해리스와 수전 피크의 타인에 대해서 사람들이 인정과 능력의 상대적 정도를 토대로 분류하즌지에 관한 테스트
인정 많은 사람이 선한 의도를 가진 사람이라면, 능력있는 사람은그 의도를 이행하는 사람이다.
능력은 높지만 인정이 없는사람이있는가하면 그 반대의 경우도 있다.

사람들에게 낮은능력과 낮은 인정범주에 속하는 사람(노숙자나 약물중독자)들의 사진을 보게함
다른 범주의 사람들을볼때보다 낮은 능력과 낮은 인정 범주의 사람들 사진을 볼때 사람들의 뇌에서는 편도체가 더욱 활성화되었다.
***이는 사람들이 낮은 능력, 낮은 인정범주의 사람들에게 더 위협을느끼며 이들의 정신이 온전히 사람답다고 인식하지 않을 가능성이 높다는뜻***

> 외부자에 대한 부정적 행동은 마음이론 신경망을 구성하는 모든 부위의 활동 감소화 관련된것으로 보였다.

타자에게 친절한 우리 종의특성은 보노보와 일치하지만,사람의 경우 이친절함은특정타인에게만 해당이 되고,우리는 집단 정체성을토대로 타인을판단한다.
***자신이 속한 집단을 향한 사랑이 정체성이 다른 타인에 대해서는 두려움과 공격성을 높이는 방향으로 작동한다.***

사람들이 특정 그룹에게 더 위협을 느낄때 그들에 대한 비인간화의 경향이 높아진다는것을 발견했다.

비인간화 척도야말로 다른 집단 사람들에게 피해를입히고 고통을 주려는 사람들의 태도를 가장 잘 설명해준다는 사실을 반복적으로 발견했다.

우리가 타인을 사람이라고 생각할때, 우리 뇌에서 마음이론 신경망을담당하는 부위가 선택적으로 활성화된다는 결과도 있음.

> 외집단에 대한 비인간화에 가장 크게 기여하는 요소는 ***그들***이 먼저 우리를 인간으로 보지 않았다는 인식
>이것을 ***보복성 인간화***라고 한다.

우리에게는 연민과 공감능력이있으며, 집단 내 타인에게 친절을베푸는 능력은 진화를 통해서 획득한 우리 종 고유의 특성이다.
하지만 이 친절함은 우리가 서로에게 행하는 잔인성과도 연결되어있다.
우리의 본성을 길들이고 협력적 의사소통을 가능하게 하는것도, 우리 내면에 최악의 속성의 씨앗을 뿌린 것도 동일한 뇌부위에서 모두 일어나는 일이다.
