---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/다정한-것이/칠점/","permalink":"/다정한-것이/칠점/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/다정한 것이 살아남는다/다정한 것이 살아남는다\|다정한 것이 살아남는다]]

20세기 초 미국과 유럽에서는 세계 각지의 원주민 부족을 전시하는 것이 유행이었다.
옷을 잘 갖춰 입은 관람객들이 인간 동물원의 ‘후진 인종’을 신기하게 구경했다.
중세시대 이래로 부자들은 아메리카와 아시아, 아프리카 대륙의 원숭이를 지위 과시용 구매품목으로 삼아왔다.
거슬러 올라가면 아리스토텔레스를 위시하여 많은 철학자가 원숭이를 사람과 야수사이의 사라진 고리라고 보았다.
하지만 아무도 사람과 원숭이간의 이 가까운 관계를 위협적으로 느끼지 않았다.
17세기 당시에는 대형 유인원이면 전부뭉뚱그려 ==‘오랑우탄’==이라고 불렀다
`말레이시아어로 ‘숲의 사람’이라는뜻`

로봇 연구가 모리 마사히로는 인체형 로봇이 점점 더 사람의 모습과 흡사해질수록 우리는 로봇에게 더 호감을 느낄 것이라고 했다.
*하지만* 동시에사람과 구별이 어려울 정도로 흡사하거나 사람이라고 할 수 없는 어떤 지점에 이르면, 으스스한 느낌을 주면서 오히려 반감을 불러일으킬 것이라고 말했다
모리는 이 현상은 ==***‘불쾌한 골짜기’***== 라고 불렀다.

### 사람을 비하하는데 대형 유인원이 완벽한 수단이 되는것은
쥐나 돼지나 개 같은 다른 동물과 달리 이들이 불편함과 심지어는 혐오스러운 감정까지 불러일으키는 ‘불쾌한 골짜기’의 범주에 딱 들어맞는 존재이기 때문이다.
`유렵인들이 처음으로 대형 유인원을 보았을때 느낌을 설명해주는 것이 바로 이 ’불쾌한 골짜기‘일것이다.`
`그들은 대형 유인원에게 매료되는 동시에 유인원들이 공포를 자아내는 존재,즉 타락한 인간을그대로 비추는 거울인 양 난폭한 성욕을 지니고 파괴를 즐기는 기괴한 존재로 기술`

> 인류학자 제임스 헌트
> 1864년 “대형 유인원과 흑인 비유가 유인원과 백인 비유보다 수적으로 훨씬 많다”고 작성.
> 유인원이 사람과 동물의 중간 단계였다면, 흑인은 백인과 유인원의 중간단계가 될 수 있다는 주장

이 주장으로 노예무역에 대한 반감과 상류층 지식인들의도덕적 딜레마까지 한 번에 해소할수있었다.
`삶과 자유, 행복을 누릴 권리가 만인에게 적용되는 천부인권이라고 주장하면서도 흑인으로부터는 이 권리를 박탈하려는,도덕적으로 모순을 정당화하는데 유인원 비유만 한 처방이 없었던 것`
==유인원 비유==는 노예 무역을 정당화하는 것으로 끝이 아니었으며, 그 대상이 아프리카인으로 국한된것도 아니었다.
`이들은 흔히 여자나 피에 주린 형상이었는데. 발정 나 돌아버린 유인원으로 가장유명한 아이콘을 꼽는다면, 1933년에 나온 영화 <킹콩> (이 킹콩은 인종차별의색체가 농후한 영화이다.)`

다른 사람을 유인원으로 비유하는 이 경향을 흔히 문화 탓으로 돌리곤 한다.
문화는 무한히 새로 빚어지며, 그런 까닭에 ==그릇된 신념, 상스러운 관행, 불안정한 도덕관==따위에 매우 취약하다.
무지함 혹은 경제적 측면이 흔한 핑계가 되는 문화의 타락은 분명 정정 가능하다.

대다수 사회과학자가 종전 이후 사회적 편견(특히 노골적인 인종차별)이 감소한 까닭이*진보적인 서구 문화가 승리*한 덕분이라고 주장.
`이 서사에 따르면, 미국이 초강대국이 되었을때 세계의 도덕적 나침반은 비로소 참된 목표점을가리킨 것이다.`

# 신종편견으로 만들어진 문화
심리학자 필립 고프가 **“태도와 불평등의 부조화”** 라고부르는 상황에서, 이른바 인종차별주의 이후시대에서 살아가는 인종적 소수 집단은 여전히 교육,고용,주택,소득, 건강 등 모든 면에서 엄청난 불평등을 겪고 있다.

> 태도와 불평등의 부조화 : 인종차별은 개선되고 있는데 인종 간 불평등은 심화되는 사실

이런 부조화를 학자들은 **전통적 편견이 신종 편견으로 대체** 되었기 때문이라고 설명한다.
현재의 인종차별은 ’교묘하고‘ ’산발적으로 퍼져있으며‘ ’경로의 존적‘인 성격을 띤다.
현재의 인종차별은 인종 스테레오타입에서 벗어나지 못하는 편견이 *신념화된* ’상징적‘ 혹은 ‘일차원적’ 인종차별, 다른 인종 집단과 접촉을 피함으로써 혐오를 실행하는 형태의 ’기피적‘인종차별 ’암묵적‘인종차별 등 다양한 이름으로 불린다

# 사회심리학
>무엇이 평범한 사람들에게 끔찍한 행동을 하게 만드는지 이해하기 위해 출범한 학문

사회심리학자들의 연구를 통해서 **세가지 중심요인**이 도출되었는데, 바로 ==편견, 순응 욕구,권위에 대한 복종==이다.

### 고든올포트는 편견을 
**”오류가있으나 완고한 일반화가 기반이 되는 혐오“라고 기술한다.**
편견은어려서부터 시작되어 완고하게 지속된다고 주장한다.
어린이는부모와 집안 사람들의 편견에 노출되어 성장하는데, 가족 집단에 대한*동질성이 강화*되면서 다른 집잔에 대한 반감이 발달

편견은 **사회적, 정치적,경제적 불평등의 근본 원인**이 된다.

### 올포트가 제시한 편견이론에 순응 요구를 추가한 솔로몬 아시
> 집단행동이 힘으로 작용하는 방식
`동조 실험의 시나리오`

밴듀라는 평범한 사람이 잔인한 행동을했을때, 그 결정에 여러 사람이 공동으로 기여한다면 잔인함이 한 개인의 책임이 아니기때문에 사람들이더 잔인해질 수 있다고 생각했다.
*비인간적인 취급을 받은사람에게 해를가했을때는 징벌을 가한 사람 스스로 자신을 면책할 수 있었을뿐만 아니라, 징벌을 받은사람이 고통에 덜 민감하기 때문에 전기충격을 더 강화해야 조금이라도 영향을 받을것이라고 믿었다.*
**비안간화가 인간의 잔인성을 설명해주는 중심요소라고 결론을 내림**

어떤 개인이나 집단을 유인원으로 부르거나 유인원에 비유하다 보면 사람들의 심리에 도덕적 배제[^1]가 발생하며, 이렇게 유인원화의 표적이 된  개인이자 집단은기본인권을 지켜줄 필요가 없는존재가 된다
[^1]:자신이 속한 집단이 다른 집단보다 우월하다고 여겨 상대를 폄하하고 배제하며 심지어는 인간보다 못한 존재로까지 여기게 되는 심리작용을 뜻함

# 보복성 비인간화
자신들이 사람으로 대우받지 못한다고 느끼는 집단은 역으로 다른집단 사람들을 비인간화하게 된다.
사람 자기가축화 가설은 우리가 친화력을 지닌 동시에 잔인한 악행들 저지를 수 있는 잠재력도 지닌종임을 설명해준다.
외부인을 비인간화하는 능력은 자신과 같은 집단 구성원으로 보이는 사람에게만 느끼는 친화력의 부산물이다.

우리이게는 우리와 다른 누군가가 위협으로 여겨질때,그들을 우리 정신의 신경망에서 제거할 능력도 있는 것이다.
연결감, 공감, 연민이 일어날 수 있던 곳에아무 일도 일어나지 않을때 우리는 잔인한 악행을 저지를 수 있다.

> 우생학 : 사람을 선택적으로 번식시킨다.