---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/다정한-것이/팔점/","permalink":"/다정한-것이/팔점/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/다정한 것이 살아남는다/다정한 것이 살아남는다\|다정한 것이 살아남는다]]

***우리 종은 독재자가 되도록 진화하지 않았다.***
우리 종은 오로지 사회의 신용을 중시하며, 권력을 독점하려는 이는 누가 되었건  배척하거나 죽이는, 작은 무리의수렵채집인으로 살도록 진화했다.

정치학자들은 지난 반세기 동안 폭력이 서서히 감소하고 유례없는 평화기를 누리는 이유로 **1970년대부터 민주주의 체제가 안정적으로 증가했기 때문**이라고 말한다
우리가 내면의 어두운 본성은 잠재우고 선한 본성을 발휘할 수 있음을 견실하게 증명해온 유일한 정부 형태가 ==민주주의==이다.

> 대안우파 : 주류 보수주의를 거부하는 극우 이데올로기 추종자 집단
> 이들은 사회지배 성향[^1]이나 우파 권위주의 성향[^2]에서 높은 점수를 받는 경향이 있다.
> [^1]: 사회 체제 내 위계질서에 대한 개인의 선호도와 낮은 지위집단에 대한 지배 성향을나타내는 척도이다
> [^2]: 천성적으로 권위자에게 순종하는 정도, 사고와 행동의 순응을 나타내는 척도이다.

사회지배 성향이 높은 사람들은 ’적자생존‘이라는 통념을 신봉한다.
	외부자를 열등한 존재로 인식
	자신들의 집단이 주도권을 갖기 원함
우파 권위주의 성향이 높은 살마들은우파 포퓰리스트 경향을 보이기도 한다.
`그들은 통일성을중시하며 그것이 가져오는 안정감을 중요하게 생각한다.`
	외부자를 위협으로 인식
	권위에 순응
이 두 집단은 타 집단을 절대로 용인하지 않는 극도의 편협함을 보이지만 두 집단의 이념은 상당히다르다.
공통적 특성은 자신들의 집단 동질성에위협으로 느껴지는 외부자들에 대해서 극도의 불관용을 보인다는점.

> 관용이 없는 사람들을 ‘교육’하려 했다가는 오히려 상황을 악화시킬수도 있다.

가치관에 대해 반론을 제기하거나 다양성을 받아들여야 한다고 가르치거나 다문화주의에 대한 지식을 알려주는 행동은 *오히려 역풍을 맞을수도 있다*.
이런 노력이가장 큰 효과를 보이는 대상은 *이미 관용을 실천하는 사람들*
그 반대편에 있는 사람들에게는 다문화 감수성 훈련이 본래 자리잡고 있던 불관용 이데오로기를 오히려 더 공고하게 만들 수도 있다.

`어떤 정치 이데올로기에서든 가장자리 극단에 속하는 사람들이 정치적 경쟁자를 비인간화할 가능성이 가장 높을 것으로 예측한다`

>[!quote] 나치 지도자 헤르만 괴링이 뉘른베르크 감옥에서 수감중
>**“지도자는 언제든 국민을 마음대로 부릴 수 있다. 아주 쉬운일이다. 그저 우리가 공격 받고 있으며 평화주의자들에게는 당신들이 나라를 위험에 노출시키고 있다고 말한뒤, 애국심이 부족하다고 비난하면 된다. 어떤 국가에서든 원리는 동일하다”**


# *사랑은 접촉이 요구되는 스포츠다*

> 많은 흑인 인권운동가들은 인종분리 폐지에 반대했다.

>[!quote] W.E.B 듀보이스 (1900년대초 인종차별 문제에 천착 했던 미국작가로 인류학자이자 영화감독)`
“인종분리 학교에서는 학생들이 사람으로 대우받으며, 자신과 같은 인종의 교사들에게서 배운다. 흑인으로 산다는 것이 어떤 것인지몸소 겪어서아는교사들에게서. 인종분리 학교가 우리 아들딸들을 발닦개로 만드는것보다 한 없이 좋은일이 될 것이다.

`(미국흑인인권운동가)부커 T.워싱턴의 흑인이 백인 사회에 진입하여 능력을증명함으로써 동등한사회 구성원으로 인정받아야한다는 주장에 반대하여 *흑인스스로 지도 역량을 높여 후대를 키워냄으로써 사회에서 지위를 확보해야한다고 주장*`

하지만 제 2차세계대전이 끝난후 갈등을 감소시킬 수 있는 유일한 방법이*접촉*이라고 생각하게 됨.
불안이 낮은 상황에서 여러 집단이 함께할 수 있다면 학자들은 처음 만나는 사람들도 공감할수 있는기회를 갖게 되리라고 생각함.
이 ***불안을 감소시키는것***이야말로 집단 간 갈등을 감소시키는 핵심 요소 가운데 하나였다.
> 위협받는다는느낌이 우리 뇌에서 마음이론 신경망의 활동을 꺼버린다면, 위협없는 접촉은 이 스위치를 다시 켤 수 있을 것으로 보였다.

대부분 정책은 **태도의 변화가 행동의 변화를 가져오리라는 가정으로 설계됨**
하지만 ==집단 간 갈등의 경우==에는 ***접촉의 형태로 이루어지는 행동의 변화가 태도의 변화를 가져올것이다.***

무엇보다도, *가장 배타적인 사람들이 접촉의 효과를 가장 크게 보이는 것*으로 나타났다.

가장 강력한 접촉의 형태는 **진심 어린 우정**이며, 우정에서 생성되는 관용은 ==전염==되는 듯하다.

>폭력시위보다 평화시위의 성공률이 2배 더 높으며,폭력적 국가 체제가 붕괴될 가능성은 4배가 더 높다는 결론이있다.

사람 자기가축화 가설은 증오에 대해 명쾌한 예측을 제시한다. 한 집단의 구성원들이 외집단을 비인간화할때,
***즉 외집단 구성원을 인간 이하의 무언가로 말하는것***이 이를듣는 상대방에게 최악의 폭력행위를 유발하게 된다는 것.
`본능적으로 혐오감을 느끼게 하는 언어로 묘사하는것이 가장 위험한 증오언설`

> [!quote] 영구에서 활동하는 저술가 알렉스 안드레우
> “사람의 몸에 맞지 않는 도시는 사람을 환영하는 곳이 되지 못한다. 이는 우리가 사는 환경을 더 적대적으로 만들고 우리도 그 안에서 더욱더 적대적으로 변해간다.“

>[!quote] 도시계획가 마이 응우옌
> ”도시는 교류와 접촉을 증진하는 곳이 되어야 한다. 그렇게 되기 위해서는 제도적인 지원이 필요하다“

