---
{"comment":"고백은 타이밍 | 연락문제 | 연락에 집착하는 이유 | 당신의 연인에게 이성이 꼬이는 이유 | 호감과 호의의 차이 | 회피형 인간을 만났을때 | 옛애인과 우연히 마주쳤을때 | 바람을 피우는 이유 | 반드시 이별해야 하는 순간","dg-publish":true,"dg-permalink":"/김달-사랑하기전/5","permalink":"/김달-사랑하기전/5/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/사랑하기전에 알았더라면 좋았을 것들/사랑하기전에 알았더라면 좋았을 것들\|사랑하기전에 알았더라면 좋았을 것들]]
# 거절당하지 않는 고백 타이밍
고백은 ==타이밍==이다
명싱해야 할 것은 고백은 *단순히 결과를 위한 행동이 아니라는 사실*이다.
고백을 통해 상대와의 관계를 자연스럽게 발전시키겠다고 생각해야 한다.

사람의 진짜 매력은 **자신감**에서 나온다
고백의 성공률을 높이기 위해 상대에게 무언가를 보여주려 애쓰기보다, 있는 그대로의 자연스러운 모습을 보이는게 중요하다

> 사랑은 **여유**에서, 매력은 **자신감**에서 나온다.
> 이 두가지를 기억할 때,
> 고백은 자연스럽게 성공으로 이어지고,
> 관계는 더 건강하고 행복한 방향으로 발전한다.


---
# 연락 문제로 싸우는 커플을 위한 솔루션
연락 문제로 인한 다툼은 결국 =='경험 문제'==와 =='배려 부족'==에서 비롯된다.
	상대하고 깊이소통하고자 하는 의지❌ => 연락을 잘하지 않게 됨

**연락에 집착하는 이유**는 간단하다
	현재 *자신의 삶에 목표가 ❌*, *몰두할 일 ❌*
자신이 무엇을 이루고 싶은지 고민하지 않기에, 상대방의 사소한 일상에만 관심을 쏟게되는 것이다. 
'내가 무엇을 먹을지, 학교에 갈 것인지보다 *그 사람이 밥을 먹었는지, 출근했는지가 더 중요하다'* 고 느끼는 순간 이는 곧 **쓸데없는 집착**으로 이어진다.
{ #870d8e}



---
# 연인에게 다른 이성들이 꼬인다면
당신의 연인에게 이성이 꼬이는 이유는 *그가 여지를 주기 때문이다*
	계속받아주기 때문에 이성이 끊임없이 꼬이는 것이다


---
# 혼자만의 시간이 필요하다는 연인의 마음
*신뢰할 만한 사람들의 의견을 참고*하자
"우리 커플에 대해 어떻게 생각해?"
	긍정적인 반응 -> 앞으로도 관계가 유지될 가능성⬆️
	주변반응 별로&문제가 있다고 지적 -> 관계를 **다시 돌아보기**

객관적 판단과 자기 생각이 다르다면, 타인의 말에 귀 기울일 필요가 있다

---
# 결혼은 하고 싶은데 돈이 없을때
그 사람이 평생을 함께할 결혼 상대라는 판단이 섰다면, *현재 상황에 대해 모든것을 솔직하게 털어놓아야 한다*

---
# 정일까, 사랑일까?
==호감과 호의의 차이==
	***"나한테만 이러면 ==호감==, 나한테==도== 이러면 ==호의==다***
	
{ #5a5b56}



---
# 불안 없이 편안하게 사랑하는 사람들의 공통점
사랑할때 **"나는 지금 내가 편안한 연애를 하고 있는가?"** 라는 질문을 한 번씩 던져 보아야 한다.
행복한 연애란 결국 **내가 편안한 연애**다.

*자기 행복을 중요시*하는 사람일수록 문제해결의 몫을 **타인에게 떠넘기지 않는다**
	스스로를 돌아보고, 단호하게 선택하고, 선택에 책임을 진다


---
# 회피형 인간을 만났다면
그들이 갈등 상황을 피하는 가장 큰 이유는 =="싸우고 싶지 않아서."== 이다

## 회피의 두가지 유형
1. 지금 너무 화가나서 *대화할 상황이 아니니* 내일 다시 연락하겠다
	=> 상대방을 이해하려는 노력이 필요
2. 격렬한 싸움 중에 *갑자기 잠수*를 타는 것
	=> 믿고 거르자


---
# 그는 스킨십 때문에 떠난 것이 아니다
상대방이 떠나는 이유는 스킨십 자체가 아니라, 그 이후의 *태도와 기대에서 오는 ==압박감==* 때문이다.
스킨십의 시기보다는, 상대방에게 사랑을 강요하거나 갈구하지 않는 태도를 유지하는 것이 중요하다

---
# 두 사람을 동시에 사랑하게 되었을 때

---
# 옛 연인과 우연히 마주쳤을 때의 대처법
"내가 어떻게 행동하느냐"보다 *"전 남자친구가 내 행동을 어떻게 받아들일까"* 라는데 초점을 맞추어야 한다.

가장 적절한 행동은 ==눈으로만 가볍게 인사하고 지나가는 것==이다
	이때 중요한 건 **약간의 여유와 자신감**이다


---
# 남자들은 잘 모르는 여자의 이별 통보 방식

---
# 카톡 이별, 잠수 이별을 당하는 이유
카톡이별이나 잠수 이별을 당했다면, 그건 상대방이 *당신을 그 정도로만 여겼다는 뜻*이다

---
# 바람피운 사람을 용서해야 할까?
바람을 피우는 이유는 단순하다. ==절제력== 이 없기 때문이다.

다른 이성에게 감정을 느끼는 건 인간의 본능이다. 마치 텔레비전 연예인을 보고 예쁘다, 잘생겼다고 느끼는 것 처럼 말이다. 즉, 사람은 *누구나 바람피울 가능성을 가지고 있다.*
하지만 그 가능성을 **잘 인지하고 스스로 조심한다.**
{ #84d1af}



---
# 이별에도 적절한 타이밍이 있다
1. 상대방의 눈빛에 *영혼이 없을때*
2. **거짓말**로 신뢰가 깨졌을 때
3. *당신이 놓아버리면 끝날 것 같은 관계*라고 느껴질 때
4. 상대방 때문에 *변해가는 내 모습이 싫어질 때*
5. 바뀌었으면 하는 딱 한가지가 끝내 달라지지 않을때