---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/메타인지/6/","permalink":"/메타인지/6/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/메타인지, 생각의 기술/메타인지, 생각의 기술\|메타인지, 생각의 기술]]

# 업무 목적을 아는지 확인해라
기본적으로 AI로 무엇을 할 것인가를 결정하기 위해서는 반드시 **왜 해야 하는지**를 먼저 고민해야한다.
>예시
>1. 인간이 하던 일을 완전히 대체
>2. 인간이 하던 일을 부분적으로 자동화하고 인간과 협업 체계를 구축
>3. 인간이 전혀 하지 못하던 일을 한다

**문제를 정의하는 문화를 조직에 심어라**
1. 업무의 목적을 정확히 알려주기
2. 업무의 지향점을 아는지 끊임없이 질문해보기
3. 구성원들이 서로의 업무 목적에 관심을 갖고 있는지 확인해보기
=> 이 방법을 실천할때는 **조직 리더의 인식과 구성원의 인식 사이에 차이가 존재할 수 있다는 점을 염두**하기


---
# 제시된 대안을 의심하는지 보라
우리나라는 아직까지 인당 사무 공간 면적이 선진국에 비해서 더 좁다

집단사고 : 기업 구성원 같이 하나의 목표를 향해 강한 응집력으로 결속된 조직이 갈등을 최소화하고 상대방의 의견에 반박하지 않으려는 현상`(여러 사람이 머리를 맞대면 더 좋은 해결책이 나온다는 집단지성과는 완전히 반대 되는 개념이다)`

집단 사고의 핵심 내용
1. 조직 내 비판하는 ==평가자 역할== 부여
2. 리더 본인의 의견 제시 **자제**
3. ==조직 밖의 멘토==에게 조언 요청
4. 사안에 대한 **노하우**가 있는 전문가 초빙
5. 회의 시 ==악역(Devil’s Advocate, 의무적으로 반론만 계속 펴는 사람)== 지명
구조적 논의 문화 : 집단사고를 사전에 방지하는 것에서 나아가 그 대안을 구조적으로 논의하는 것(브레인 스토밍과는 다른 개념이다)

> 구조적 논의 문화를 조성하기 위해 리더가 해야하는 일

1. 제시된 제안이 **전부**인지 질문하라. 
	대안을 상위 인지로 **레벨업**해보면 다른 각도의 대안이 나올 수 있는 것은 아닌지, **레벨다운**했을 때 더 구체화되어 나타날 수 있는 대안은 없는지 끊임없이 질문해야한다
2. **직관의 영역도** ==사유의 대상==이 되고 있는지 확인하라.
	업계의 신념이나 관행에 대한 오래된 믿음을 깨야한다. 당연하게 받아들이던 것에 대해 ==‘왜’== 라는 질문을 던져보라.
3. ==구조화 담당자를 선임==하라.
	회의마다 의견들을 구조화해 판서하거나 정리해 참여자들의 논의가 어떻게 정리되고 있는지를 보여줘야한다. 또한 논의 내용 정리를 담당할 기회를 고르게 부여하여 이를**습관화**해야한다


---
# 사실관계, 노하우, 시각차 중 무엇이 문제인지 살펴보라

직장인들이 업무 때문에 언쟁을 벌이는 주요 이유 3가지
1. 사실관계에 대한 **인식 차이**가 있어서다.
	 또 다른 예)각종 사업계획 등에 활용되는 **‘가정’** 에 대한 의견 차이
2. **노하우**에 대한 인식 차이
3. 문제를 바라보는 **시각**에 대한 차이

> 사실관계, 노하우, 시각차를 알면 회의가 효율적이다.

1. ==사실관계==가 문제라면 **회의를 중단**하고 사실관계를 파악하도록 유도한다
	가정을 수립하는데 필요한 사실관계에 격차가 크면, 각 시나리오를 적용했을 때 달라지는 결과값의 차이가 얼마나 큰지를 보게하라.
	만일 대세에 지장이 없다면 언쟁할 필요도 없다.
	반면 차이가 크다면 사실관계에 대한 부분을 확인하고 다음단계로 넘어가도록 독려하라
2. ==노하우==에 대한 인신 차이가 있다면 **객괸적인 전문가의 조언**을 얻어라
	**외부 전문가**를 구하는 것도 좋은 방법이다
3. ==시각차==가 발생하면 문제 정의와 원인에 대한 시각부터 **일치**시시라


---
# 과정을 통해 배울 수 있는 체계를 만들어라
> 평가 체계는 평가자에 대해 알게 해준다

*특정 상위 등급, 중간 등급, 개선의 필요성이 큰 등급*정도의 ==그룹화==는 반드시 필요하며, 이것이 가능한 체계라면 등수가 매겨지는 서열화까지는 필요없다

1. 이 사람은 ==다음 단계의 역할==(승진을 의미함)을 **수행**할 수 있습니까?
2. 이 사람이 활용한 **본인의 강점**은 무엇입니까?
3. 피평가자 본인은 자신이 강점을 활용할 수 있는 업무를 맡았다고 생각합니까?

***강점은 본인이 잘하고 싶은 일을 의미한다***

체계가 잘 작동하고 있는지 확인하기 위한 질문
1. 조직 구성원은 본인이 **희망하는 업무**를 수행하고 있는가?
2. **무엇을 잘하는지** 알 수 있는 **피드백**을 받은 적이 있는가?
3. **무엇을 더 잘할 수 있는지**에 도움이 되는 **피드백**을 받은 적이 있는가?

---
# 각자 다른 전제를 이해하고 있는지 확인하라
> 상대의 ==인식==을 이해하는 것이 공감보다 중요하다

소통의 핵심은 ==’경청’== 이다. 그리고 경첨의 핵심은 **상대방의 인식에 대한 이해**다
	공감과는 다른 개념
	공감은 상대의 전제를 그대로 받아들이고, 이에 따른 상대의 마음을 있는 그대로 이해하는 것.

> 공감의 3단계

1. 관심표현 : 언어적 또는 비언어적 요소를 활용해 **상대의 이야기에 관심이 있다고 알리는 행위**
2. 반복표현 : 위의 관심 표현을 **반복적으로 또는 주기적으로** 표현하는 것
3. 감정이입 ; 상대의 **감정이나 느낌을 추측해보고 그 감정을 말로 표현**하는 단계
AI가 표출된 감정을 인식하고 이에 공감하는 것은 기술적으로 가능하다.
그러나 인간에게 주어진 ==인풋(Input)==이 어떤 인지 과정을 거쳐 감정으로 표출되는지 분석할 방도는 아직 없다
`“오늘 헤어 스타일이 좀 달라 보이는데”라고 얘기를 했을때, 부인의 입장에서는 ‘오랜만에 미용실에서 머리 한 것을 남편이 알아봐줘서 기분이 좋을수는’ 있다. 심박수, 뇌파, 표정과 말투에 긍정적인 변화가 일어나면 AI는 이를 인식하고 부인의 감정이 긍정적으로 변화했다는 것을 알 수 있다. 하지만 부인이 가사와 육아로 바빠 관리를 못 해 머릿결이 상해있는 상태에서 남편이 똑같은 말을 하면 기분 좋을리는 없고 심란한 생각이 들 것이다. 이 경우 AI가 부인의 감정이 부정적으로 변한 것은 알 수 있다. 그렇다면 AI는 이 결과를 종합해. 남편이 “오늘 헤어스타일이 좀 달라 보이는데.” 라고 언급하면 약 50% 수준의 확률로 부인에게 긍정적인 감정이 형성된다고 학습할 것이다. 문제는 부인이 표출한 감정이 상황에 따라 어떤 인지 과정을 거치는지는 AI가 분석하기 어렵다는데 있다`

리더가 해야 하는 일
1. 상대방과 나의 전제가 **다르다는 것**을 늘 인식하고 있는지 확인하라. 다양성 사회에서 구성원이 가진 전제는 나와 다른 것이 정상이라는 인식을 심어주어야 한다
2. **상대방이 주장하는 이유에 대해 생각**해보는지 확인해보라. 이견이 있으면 상대방은 왜 저런 주자을 하고 있다고 생각하는지 질문하라. 
3. 이견이 있을 경우 **저 사람의 전제는 무엇인지** 물어보라. 상대바의 전제를 인식하고자 노력하는 습관을 구성원들에게 심어주어야 한다

