---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/만일-내가-다시/4/","permalink":"/만일-내가-다시/4/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/만일 내가 인생을 다시 산다면/만일 내가 인생을 다시 산다면\|만일 내가 인생을 다시 산다면]]

**“모든 이별은 마치 처음 맞이하는 이별처럼 낯설고 고통스럽다.”**

후회와 회한으로 이별을 낯설고 고통스럽게 만드는 것은 
바로 ***나 자신의 무관심과 이기심이었다***

> 나이 든다는 것은 내가 소유했다고 생각했던 것들, 내 곁에 머물러 있다고 생각했던 것들을 하나씩 떠나보낼때가 되었음을 알아 가는 과정이다.


한 실험이 있다.
결혼한지 2주 된 부부, 2개월 된 부부, 2년 된 부부, 20년 된 부부를 대상으로 서로를 얼마나 잘 알고 있는지 테스트했다.
그 결과 서로에 대해 가장 잘 아는 커플은 2주된 부부였다.
왜냐하면 서로에게 궁금해하고 끊임없이 관심을 갖는다.
관심은 질문으로 이어지고 그에 답하면서 서로가 서로를 조금 더 알아가는 것이다.
하지만 20년 부부는 서로에 대해 묻지 않고 더이상 궁금해하지 않는다. 그러니 정작 서로에 대해 모른다.

***‘사랑하니까 저 사람은 내가 말해도 알거야’ 라는 생각은 틀렸다
아무리 사랑해도 말하지 않으면 모른다. 그러니 상대방에게 나에 대해 자꾸 알려주어야 한다. 하고싶은 말을 차곡차곡 가슴에 쌓아 두는 대신 그 말을 밖으로 꺼내야한다. 어제와 다른 나에 대해 얘기해야한다.
그래야 그 사람이 나에 대해 알게 된다.
그리고 절대 상대방을 다 안다고 착각해서는 안 된다. ==우리는 죽을때까지 나 자신도 모른다. 그런데 상대방을 어찌 다 알겠는가==***

> 버틴다는 것은 내적으로는 들끓어 오르는 분노나 모멸감, 부당함 등을 다스릴 수 있어야 하고, 외부에서 주어진 기대 행동에 나를 맞추면서도 나 자신을 잃지 않아야 하는 매우 역동적이면서 힘든 과정이다.
> 그래서 버틴다는 것은 기다림이라 할 수 있다.

# 가까운 사람일수록 해서는 안 될 것들이 있다

사람들은 가깝지 않을수록 더 친절한 경향을 보인다
반면 가까운 사이일수록 우리는 아무것도 아닌 일에 쉽게 상처받고 화를 낸다. 서로를 잘 알기에 오히려 깊은 상처를 줄 수 있고, 내가 상대로부터 무언가를 절실히 원하기 때문에 사소한 일에도 크게 마음이 상하는 것이다.

### 이는 사랑하는 연인 사이에서도 쉽게 발견된다.
사랑에 빠진 두 사람은 처음에는 좋은 인상을 남기기 위해 상대의 기분을 헤아리며 조심스레 접근한다.
그러다 만남이 반복되고 **‘편한 사이’** 가 되면 부끄러운 모습들도 서서히 드러내게된다.
그럼에도 불구하고 상대가 나를 받아주고 좋아해주면 한층 성창해나간다.
==하지만== 이 기쁨을 잘 관리하지 않으면 상대가 내 본 모습에 실망해 언제든 떠날지 모른다는 불안감이 엄습한다.
*그래서 사랑을 확인하기 위해 끝없는 테스트를 시작하게 된다.*
**이 테스트를 제대로 해주지못하면 마음이 상하고. 그렇게 상대는 나의 모든 것을 이해하고 채워줘야하는 존재가 되어버린다**
처음 만났을때 조심스러움과 배려는 사라지고 사랑이 자기중심적이고 일방적으로 변해버리는 것이다.
결국 관계를 끊어 버리지 않는 한 고통스러운 관계를 견디는 것밖에 답이 없는 걸까?
> 아니다 방법은 있다

### 서로 너무 큰 상처를 입혀서 돌이킬 수 없는 상황이 되기전에 일정한 심리적 거리를 두면 된다.
거리를 둔다는 것은 상대방에 대한 마음을 닫아버리고 그가 무엇을 하든 개의치 않는 것이 아닌
***슬프지만 ‘상대방이 나와 다르다는 것을 그대로 인정하는것’***
그가 나와 다르다해서 그를 비난하고 비판하지 않고 고치려 들지 않는 것

==즉, 상대방을 내 마음대로 휘두르려하지 않고 그의 선택과 결정을 존중하는 것.==

> [! quote] 베이징 사범대학 교수 위단이 쓴<논어심득>
**”꽃은 활짝 피고 나면 시들 일만 남게 되고, 달은 꽉차게 되면 기울일밖에 남지 않는다. 활짝 피기 전이나 꽉 차기 전에는 그래도 마음속에 기대와 동경이 있는 법이다. 친구나 가족의 관계도 모두 이와 같다. 어느정도 거리를 두어야만 확 트인 마음을 가질 수 있다“**
{ #cb6e7d}


### 가까워진다는 것은
두 사람이 하나가 되는게 아니다.
사랑이든 우정이든 상대가 나와 다른 사람이란 사실을 인정하고 존중해주는것. 
그렇게 서로의 영역을 함부러 침범하지 않고, 서서히 자신을 열고 상대를 이해해 나가야한다.
그래서 친밀함은 결과가 아닌 과정이고, 이를 지속하기 위해선 노력이 필요한것이다.

### 흔히 가까운 사이가 되면
”우리 사이에 이런 것까지 신경 써야 해?“ 라며 함부러 하는 경향이 있는데,
*가까울 수록 더 신경 쓰고 아껴야한다*
`상대가 모든 걸 받아줄거라 기대하지 말고, 상대의 약점을 건드리지 말고, 자존심을 할퀼 수 있는 말은 피하며, 신뢰를 지켜 나가야하는 것`

> 정신분석가 굴드는 아이때의 착각은 성장하고 학교에 들어가고 세상을 배우며서 다음의 네 가지 잘못된 가정으로 전달한다.

1. 첫 째 ”나는 언제나 부모님의 우산 아래 살 것이며,그분들의 현실감을 절대적으로 믿는다“ (10대에 지배적)
2. 두 번째 ”의지와 인내를 가지고 부모님의 방식대로 살면 결국은 성공할 것이고, 만일 좌절하거나 지치거나 할 수 없게 된다면 부모님이 와서 나에게 길을 보여 줄 것이다.“ (20대)
3. 세 번째 ”인생은 그리 복잡한 것이 아니고, 단순하다. 내 안이나 내 인생에서 어떤 불가해한 것이나 모순된 것은 없고 내 뜻을 이룰 것이다.“ (20대 후반에서 30대)
4. 넷 째 ” 내 안이나 세상에 악이란 없다. 악마는 추방되거나 제압될 수 있다” (중년기)

> 사람을 너무 믿지마라, 그러나 끝까지 믿어야 할 것도 사람이다.

서로 존중하고 진심으로 아끼는 관계는 각자의 감정을 상하게 하지 않는 선이 어디까지인지 섬세하게 조율할 수 있을때 만들어진다.