---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/만일-내가-다시/3/","permalink":"/만일-내가-다시/3/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/만일 내가 인생을 다시 산다면/만일 내가 인생을 다시 산다면\|만일 내가 인생을 다시 산다면]]

1. 단점을 애써 고치려 하지 말고 그냥 장점에 집중할 것
못하는 것을 잘하려고 하면 낭비되는 에너지가 너무 많다. 그러니 단점은 그냥 두고 그 시간에 장점을 더 배워나가면 많은 것을 얻을 수 있다.
> 뛰어난 장점이 단점을 커버해버리는 것

2. ‘마이크로 월드’를 발견하다.
> 구로야나기 테츠코의 소설 <창가의 토토> 중

“어쩌면 세상에서 진실로 두려운 것은 눈이 있어도 아름다운 것을 볼 줄 모르고, 귀가 있어도 음악을 듣지 못하고, 마음이 있어도 참된 것을 이해하고 감동하지 못하며 가슴의 열정을 불사르지 못하는 사람이 아닐까.”

3. 힘들고 아픈 시간은 언젠가 끝나게 되어 있다.

4. 겸손을 배우다

5. 유머의 힘은 역시 세다

`잃어버린 것에 슬퍼하느라 나에게 다가오는 소중한 것들에 감사할 줄 몰랐다.`

*우리의 감정은 사탕을 더 달라고 보채는 어린아이 같다*
	이성적으로는 도저히 할 수 없을 것 같은 일도 감정은 충동적으로 저질러 버린다.

우리는 내가 한 잘못보다 다른 사람들이 내게 한 잘못을 더 예민하게 느끼고 오래 기억한다.
감정은 *상당히 자기중심적이고, 만족을 모르며, 모든 것을 자기 위주로 받아들이려 하기 때문이다.*


분노나 화는 자신을 보호하려는 감정이다.

용서란 내 마음에서 분노와 미움을 떠나보내는 작업이다.

성숙한 친구관계는 서로 의지하지만 서로에게 너무 많은 영향을 받지 않을 만큼 적절한 거리를 유지하게 된다.

> [!quote] 
> ***“인간은 관계속에서 살아가고 관계 속에서 성장하는 법이다. 그런데 이 관계가 때론 너무 헐거워 우리를 외롭게 만들고, 때론 너무 밀착되어 우리를 질식하게 만든다.”***
{ #429964}


정신분석 이론에 따르면 청소년 시기의 친구는 *나를 비춰 보는 커다란 스크린 역할을 한다.*
> 친구를 통해 정체성을 다듬고, 자아를 계속 구조화해 나간다.

**충고는 기본적으로 ‘너는 틀렸다’는 뉘앙스를 품고 있다.**
사람은 누구나 자기가 틀렸다더라도 막상 지적하면 그 사실을 인정하기 싫어할뿐더러 청개구리처럼 엇나가고 싶어한다.    

> 사람은 쉽게 변하지 않는다.

정신분석 치료의 과정이 그토록 오랜 시간과 반복 작업을 필요로 하는 이유도 인간이 자기 문제와 그 원인을 알았다고 해서 해묵은 문제를 곧바로 해결할 수 있는게 아니기 때문이다.
==대신== 서서히 한 매듭씩 풀어 가는 와중에 사람은  성장하고 변한다.
*그래서* 누가 봐도 잘못된 길을 가려는 사람을 보면 화가 날 수 있지만 화를 내는 것은 문제해결에 아무 도움이 되지 않는다.
그러므로 조언을 건넬때는 상대방에게 이야기를 하되, 상대방이 내 말을 듣고 태도가 완전히 달라질 거라는 기대를 버리는 편이 낫다.

***누군가에게 충고를 하고 싶다면 그를 내 생각대로 통제할 수 있을 거라는 환상부터 버려야 한다. 어차피 그는 당신의 충고를 듣지 않을 것이다.
그러니 그냥 가만히 그의 이야기에 귀를 기울이고 난 후 조심스레 당신의 의견을 말해 주어라. 그리고 결정은 그에게 맡겨라
설령 잘못된 길을 선택하고, 나중에 후회할지언정 그것은 그의 몫일 뿐이다.***

## 남에게 휘둘리지 않고 나를 지키는 법들

1. 외워 버릴 것
**“어차피 안 고쳐질 텐데 그냥 외우세요”**
저런 상황에서는 이런 행동을 보일텐데 하는 패턴을 발견 -> 더 나아가 어떤 말을 할지 예측 가능
= 이 경지에 다르면 신기하게도 더 이상 상처를 받지 않게 된다

2. ‘~하는 척’ 이 필요한때도 있다.
보통 ‘~하는 척’은 내 자존심을 누르고 남들에게 맞춰 주거나 인정받고 싶을때 하게 되는 행동이다.

3. 그가 당신에게 상처를 주고자 해도 당신이 받지 않으면 그만이다.
> 로마의 역사가 타키투스
> 	**비난에 화는 내는 것은 그 비난을 받을 한하다고 인정하는 것“**

기분 나쁜 일을 당했을 때 우리가 맨 처음 받는 것은 ‘상처’가 아니라 상처를 받은 것 같은 **‘느낌’** 이다
그러므로 ’느낌‘을 상처로 남길지 그냥 상대방에게 돌려주고 머릿속에서 지워 버릴지는 내 선택에 달려있다.

4. 더 이상 그가 당신을 함부로 대하지 못하게 할 것

 > 공부를 시켜서 하는게 아닌 내면의 호기심에서 비롯된 공부의 즐거움을 느껴볼것

**우리는 모두 자신의 이야기를 들어 줄 사람을 필요로한다. 누군가 나의 말에 진지하게 귀 기울여주면 나는 중요한 사람이며 이런 일을 겪는 내가 결코 이상한 사람이 아님을 확인하고 안심한다. 그리고 상대방이 도움될 만한 조언을 해 주지 못하더라도 그저 관심을 가지고 들어 주면 내 이야기를 쭉 풀어놓으면서 스스로 문제를 정리하고 해법을 찾아간다.
비록 문제가 해결된 게 아니더라도 다시 살아갈 힘을 얻게 되는 것이다.**

정신치료에서 자주 쓰는 말이 있다.
**“No commet is better than any comment.”**
굳이 풀자면 아무말 안 하고 가만히 들어주는 것이 그 어떤 말을 해 주는 것보다 더 도움이 된다는 말이다.

`들어준다는 건 상당한 에너지가 필요한 작업이기 때문에 정신과 의사들도 환자를 볼때 한 시간에 열명을 보는게 쉽지, 한 명의 이야기를 집중적으로 듣는게 더 어렵다는 이야기를 한다. 그러므로 만약 당신에게 그런 사람이 있다면 당신은 굉장한 행운아다.`

### 무엇이든 재미없다고 말하는 사람들은 실은 자신감이 없는 경우가 많다.
해봤자 두각을 나타내지 못할 거라는 걱정, 잘해야한다는 강박관념이 무엇이든 시도해 보기를 주저하게 만든다.
그 결과 그들은 어떤 일에도 쉽사리 호기심을 갖지 못한다.

## *우리가 하는 걱정은*
우리가 하는 걱정의 40%는 결코 일어나지 않을 일이고, 30%는 이미 일어난 일에 관한 것이며, 22%는 아주 사소한 걱정, 4%는 우리가 전혀 손쓸 수 없는 일들에 관한 것.
***나머지 4%만이 우리가 진짜로 걱정해야 하는 일이다.***

> 인도의 명상가 오쇼 라스니쉬

” 삶은 경험이지 이론이 아니다, 삶에는 해석이 필요 없다. 삶은 살아야 하고 경험해야 하고 누려야 하는 것이다. (중략) 매 순간 삶이 그대의 문을 두드린다. 하지만 그대는 머리로 궁리하고 있다. 그대는 삶에게 말한다. ’기다려라. 내가 문을 열어주겠다. 그러나 먼저 결정 내릴 시간을 달라‘ 삶은 결코 일어나지 않는다. 평생토록 삶이 그냥 왔다가 간다. 그대는 살아 있지도 않고 죽어있지도 않은 채 다만 고달프게 질질 끌려갈 뿐이다.“

> <월든>을 쓴 사상가 헨리 데이브드 소로

한 사람이 평생 탐구하고 즐길 수 있는 영역은 결코 반경 약 16킬로미터를 넘지 않는다고 말했다.
즐기려고 마음먹은 사람의 눈에는 새롭고, 신기하고, 감탄할 만한 일들이 수없이 발견된다는 뜻일 게다.

> 유대인 수용소에 포로로 잡혀가 살아남은 빅터 프랭클의 ’로고테라피‘ 중

`어느 날 저녁이었다. 죽도록 피곤한 몸으로 막사 바닥에 앉아서 수프 그릇을 들고 있는 우리에게 동료 한 사람이 달려왔다. 그리고는 점호장으로 가서 해가 지는 멋진 풍경을 보라는 것이었다. 밖에 나가서 우리는 서쪽에 빛나고 있는 구름과, 짙은 청색에서 핏빛으로 끊임없이 색과 모양이 변하는 구름으로 살아 숨 쉬는 하늘을 바라보았다.

    진흙 바닥에 패인 웅덩이에 비친 하늘의 빛나는 풍경이 잿빛으로 지어진 우리의 초라한 임시 막사와 날카로운 대조를 이루고 있었다. 감동으로 인해 잠시 침묵이 흐른 뒤, 누군가 이렇게 말했다.

`”세상이 이렇게 아름다울 수도 있다니!“`

ㅁ

    