---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/만일-내가-다시/챕터이/","permalink":"/만일-내가-다시/챕터이/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/만일 내가 인생을 다시 산다면/만일 내가 인생을 다시 산다면\|만일 내가 인생을 다시 산다면]]

> 진정으로 ‘건강한 어른’은 가끔 어린아이로 되돌아 갈 수 있어야 한다

### 건강한 어른은
- **떠날 수도 있고 혼자 남겨질 수도 있어야 한다.** 또한 관계의 소중함을 깨닫고 다른 사람들과 다양한 관계를 맺으며 사랑도 하고 다른 사람에게 기댈 수 있어야 한다.
- **자신이 사랑스럽고 가치 있으며 성실하다고 느낀다.** 그리고 자신은 세상에 하나뿐인 존재이며 어떤 상황에 있든 늘 흔들리지 않을 자아 정체성이 있음을 믿는다. 그리고 자신을 무기력하고 나약한 사람이 아닌 자기 인생을 결정짓고 책임질 줄 아는 씩씩하고 능동적인 사람
- **인생을 단순하게 봤던 어린 시절에서 벗어나 다양한 경험을 거치면서 여러 각도에서 인생을 폭넓게 바라본다** 또한 자신의 의견과 반대되는 것도 중요한 진실이라는 것을 깨닫는다
- **양심과 죄책감을 느끼고, 후회하는 능력과 자신을 용서할 수 있는 능력을 갖고있다.** 그리고 즐거움을 추구하고 즐길 수 있으며, 고통에 맞서 싸워 나가기도 한다. 원하는 것을 어떻게 얻을 수 있는지 배우며, 이룰 수 없는 것은 과감히 포기할 줄도 안다
- **잃는 것이 있으면 얻는 것 또한 있다는 사실을 한다.** 잃어버림으로써 얻을 수 있고, 좌절 속에서 희망을 찾아내며, 불완전함 속에서 감사와 용서를 배운다.
- **인생이란 완벽하지 않으며, 사람은 혼자가 아니라 여럿이 더불어 살아가야 한다는 사실을 받아들인다** 내가 잘났다고 혼자 살 수 있는 세상이 아니라, 다양한 사람들과의 관계 안에서 서로 부딪히며 때로 승즈가 되고 때론 패자가 될 수 밖에 없는 복잡한 현실을 인정한다. 그리고 그 안에서 자신의 욕심을 적절히 조절하며 행복을 찾고 자신이 꿈꾸던 세상을 이루려고 노력한다
> 어른이 된다는 것은 결국,
> 	세상은 내가 바라는 대로 움직인다는 어린 시절의 전지전능함을 포기해가는 과정이다.


울음은 우리 마음속에 있는 분노와 공격성을 씻어내는 배출구 역할을 함
`어쩌면 울지 못하는 사람이야말로 사실은 약할 사람일지도 모른다.`

> 후회 속에 사는 사람들은 이미 지나가 버린 과거를 고치려고 현재와 미래를 담보로 내놓고 있는 것과 같다.
> `정신 분석 치료를 받는 사람들의 대부분이 여기에 속함`

정신분석이란?
	과거에 묶여 꼼작도 못 하는 사람들이 스스로 문제가 있음을 깨닫고 문제를 해결해 나갈 수 있도록 돕는 것

지식적 통찰 : 이론적으로 현재 자신이 겪는 불안과 두려움이 과거로부터 비롯된 것임을 알게 되는 것
	`큰 변화를 이끌어내지 못함`
감정적 통찰 :  문제의 원인에 대해 ‘ 아, 그렇구나, 하고 가슴 깊이 느끼며, 그동안의 슬픔과 두려움이 쏟아져 나오는 순간
> 지식적 통찰보다 감정적 통찰이 더 중요

과거의 어떤 경험이 당신을 힘들게 하고 있는지 정확히 이해하고 그것으로부터 자유로워지기 위해 애써야 하는 것.

## 사랑하는 사람을 함부로 치유하려 들지 말 것

> 구원 환상 `재투성이 소녀를 더러운 부엌에서 구해서 예쁜 공주로 탈바꿈시키는 멋진 왕자가 되고 싶은 환상, 괴물로 변한 왕자를 사랑을 통해 원래의 모습으로 되돌려 놓는 착한 공주가 되고 싶은 환상`

구원 환상은 누군가 자신을 고통스러운 현실에서 구원해 주기를 바라는 소망과 밀접한 관계가 있다.
***즉 구원 받고 싶은 욕망을 다른사람을 구원함으로써 충족시키는 것***
특히 사랑하는 사이에서 일어날 확률이 높다
`사랑하는 이에게 중요한 사람이 되고 싶고 그에게 감사와 인정을 받고 싶은 마음이 간절하다보니 구원 환상까지 갖게 됨`
==그러나== 사랑하는 사람을 구원하려 하거나 치유하려 들면 안 된다. 그러는 순간 그 관계는 깨어지게 되어있다.
> 이런 경우 상담을 받아보라고 권하는게 옳다 - > 스스로 문제를 해결할때까지 그를 있는 그대로 사랑하면서 기다려 주기

만일 당신이 상대를 치유하려 들면 어느새 당신은 상대를 지배하려 할 것이고, 상대는 자신을 통제하려는 당신에게 엄청난 분노를 쏟아 낼 것이다.

***“당신이 상대를 치유할 수 있는것은 아니다. 당신이 사랑하는 사람에게 해줄 수 있는 것은 그저 사랑하는 일, 그리고 기다려 주는 일뿐이다.“***

> 친해지는 것과 원만하게 지낸다는 것은 전혀 다른 이야기이다.

어느 순간 인간관계가 피곤한 노동처럼 곰곰히 생각해보자.
**”아직도 당신을 아는 사람들이 모두 당신을 좋아해주었으면 좋겠다는 욕심을 버리지 못한 것은 아닌지 말이다“**

> 인간이 살아가는 데 가장 중요한 것은 ==사랑받는다는 사실==이다.

우리의 자존감은 타인의 시선을 통해서 형성된다.
자존감 : 자신을 존중하는 마음
자신을 존중하기 위해서는 자신이 좋은 사람이라는 믿음이 있어야 한다.

열등감이 크고 자존감이 낮은 사람들은 자신이 못 나고 무가치하다고 믿기에 행복해질 수 있는 많은 기회와 가능성을 애당초 포기해버리기 때문

## 제발 모든 것을 ‘상처’라고 말하지 말 것

외로운 현대인들에게 스마트폰은 나와 세상을 연결해 주는 끈이자, 내가 혼자가 아니라는 사실을 즉각적으로 확인시켜 주는 중요한 소통 수단인 셈

***”상처 없는 삶이란 없다. 우리는 그것을 직면해 그것을 이겨 내려고 애쓰면서 조금씩 단단해져 간다.”***

상처를 입었다는 것은 누가 나에게 어떤 위해를 가했다는 뜻이다.
`아주 사소한 일까지 모두 상처라고 말하면 우리 삶은 문제덩어리가 되어 버린다.`
**상처**는 우리가 무언가를 절실히 원하기 때문에 받는 것이다.
	무언가 원하는데 그게 내 바람대로 되지 않을때 상처받았다고 하는 것이다.
	그러니 내가 원하는게 정말 합당한것인지부터 생각해볼 필요가 있다.

> 독립과 고립의 차이

독립 : 스스로 자신의 생활을 영위할 수 있는 능력
	타인에게 의존해야 할 때 의존할 수 있는 능력을 전제로 한다.
	도움이 필요할때는 당당하게 도움을 청하고, 누군가 자신을 필요할때 기꺼이 도움을 준다
	 `타인의 도움은 잠시 어려운 상황을 극복하기 위해 필요한 것이고, 여전히 자신의 일을 주관하는 사람은 자기라는 자신감이 있기 때문이다.`
고립
	하지만 도와달라고 했다가 자칫 인생의 주도권마저 타인에게 내줘야 할까 봐 두려워하는 이는 선뜻 타인에게 도와달라고 하지 못한다
	 혼자서는 결코 문제를 해결할 수 없는 상황에서 스스로 고립을 자처하는 것이다

감정은 전염성이 강해서 주변으로 급속히 퍼져 나가는 속성이 있다.

> 영국의 정신분석가인 페어베언에 의하면 ***인간의 가장 기본적인 본능적 욕동은 대상 추구의 본능*** 이다.
> 즉, ==누군가와 관계를 맺는다는 것==은 거역할 수 없는 인간의 본능이라는것

혼자만의 경험과 느낌은 기억 속에서 색이 바래져 버리기 쉽다.
그러나 다른 사람과 함께 공유한 기억은 추억이 되고 역사가 된다.

## 나쁜 감정을 가졌다고 자책하는 사람들에게

나쁜 감정을 가지는 것 자체를 견디지 못하는 사람들은 부정적인 감정이 생기는 즉시 자신을 나쁜 사람이라고 자학하며 감정을 억압한다
이러한 성격 특성은 어린 시절부터 형성된 경우가 많다.
	아이가 짜증을 내거나 투정을 부리는데 부모가 심하게 혼내거나 아이의 감정을 무시해버리면, 아이는 자기의 감정이 옳지 못하다고 여기고, 부정적인 감정은 무조건 억업해야하는 것으로 잘못 인지하게 됨.

### 나쁜 감정이 올라올때마다 대처 방법

1. 감정을 이해하고 받아들이는 시간을 가질 것
부정적인 감정이 들 때는 우선 자신의 감정에 대한 두려움을 버리고 그 감정이 어떻게 일어나 어떤 방향으로 흘러가고 있는지를 잘 살펴야 한다
> 감정은 막으려 할 수록 더 커지는 법

“감정에 굴복하지 않는 최선의 길은 자신의 감정을 정확히 아는 것”

2. 감정을 표현할때는 ‘나’를 주어로 하는 문장을 쓸 것
감정을 이해하고 난 뒤 이를 상대에게 솔직하게 전달하기 위한 기술이 필요하다.
우리가 감정을 표현하는 이유는 결국 사랑받고 싶고, 인정받고 싶고, 칭찬받고 싶고, 보호받고 싶은 욕구를 충족하고 싶어서이다.

#### 나의 욕구를 충족하면서도 상대의 감정을 수용하여 원만한 관계를 만들어 나가려면
감정을 표현할때는 상대방을 원인으로 돌리지 말고 ==‘나는 ~라고 느낀다’ ==라는 문장을 사용하기.

3. 감정이 격한 상태에서는 가급적 표현을 삼갈 것
안 좋은 감정일수록 상대에게 쉽게 전염되고 공명현상을 불러일으킨다.

4. 감정에 충실하되 감정을 너무 믿지 말 것
감정은 기본적으로 쾌락의 원칙을 따르기 때문에 현실을 고려하기 보다 즉각적인 만족을 추구한다.
그러므로 지금 느껴지는 감정이 즉흥적인것인지, 나중에도 책임질 수 있는 것인지 잠시 호흡을 가다듬고 생각해 보자.
