---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/뇌과학이-인생에/일부/","permalink":"/뇌과학이-인생에/일부/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/뇌 과학이 인생에 필요한 순간\|뇌 과학이 인생에 필요한 순간]]
> 뇌를 따라가지 않고 가르칠 수 있을까?

# 01 인생의 다양한 색깔을 경험하기 위하여
> 뇌를 따르면 내가 종이 되지만 뇌를 이끌면 자유로워진다

뇌는 ==전지적 관찰자 시점==으로 **스스로를 관찰할 수 있는 기능**을 가지고 있다
이러한 능력을 전문용어로 **==의식==** 이라고 한다

뇌는 **본능**에 충실하다가 *오히려 생존에 지장을 초래하는 경우도 많다*
세상의 모든 범죄는 **본능의 뇌가 시킨대로 따른 결과**이다


---
# 02 뇌의 한계를 알아야 나를 바꿀 수 있다
> 우리가 알고 있는 대부분의 지식은 사실 ‘안다는 느낌’에 더 가깝다

대상에 대한 미미한 지식이라도 뇌가 ‘안다는 느낌’을 만들기 때문이다.
	대상 혹은 사람에 대한 이름, 용도, 나와의 관계만 알아도 뇌는 그것을 **안다고 착각한다**

뇌가 **아는 느낌을 벗어나 대상에 대한 무지를 깨달았을때 무지한 대상에 더욱 끌리는 현상을 경험**하게 되는데, 이것을 ==‘호기심’==이라고 한다


---
# 03 내가 아는 것은 대부분 ‘느낌’일 뿐이다
> 교만과 겸손은 무지의 양면이다.
> 한쪽은 무지에 대한 무지, 
> 다른 한쪽은 무지에 대한 자각이다.

‘아는 척 신경’ : 먹을 게 있으면 바로 먹으면 되는데 겸손하게 이 음식의 성분이나 기타 정보를 모르니 자세히 알아본 뒤 먹겠다
	**최소한의 데이터를 활용해 의사결정을 빠르게 할 수 있도록 돕는다**

---
# 뇌 속에 존재하는 ‘아는 척 신경’의 작동원리
## 원리1 : 정보 최소량의 법칙
> 내가 그의 이름을 불러주었을 때,
> 그는 나에게로 와서
> 꽃이 되었다.

어린아이에게 꽃을 처음 알려주면 아이는 ‘꽃’이라는 것 외에는 알지 못한다. 어느 나무의 꽃인지, 꽃이 생식기간인지 등에 대해 궁금해하지 않는다.
꽃이라는 이름만 알아도 아이의 뇌는 안다는 느낌으로 충만해진다

## 원리2 : 본능 연결의 법칙
세 가지 방이 있다
1. 칼을 든 닌자가 있는 방
2. 한달 굶은 사자가 있는 방
3. 연기가 새어나오는 방
보통 사람들은 1번과 3번방을 고른다. 그런데 생존율이 가장 높은 방은 두 번째방이다(한달을 굶은 사자는 탈수 증세로 움직이지 못하거나 혹은 죽은 상태일 수도 있기 때문이다). 하지만 사람들은 대체로 두 번째 방을 선택하지 않는다.
우리의 뇌가 본능적으로 **포식자에 대한 두려움을 발동해 ==편견==을 가지고 상황을 해석하기 때문**이다
	(뇌가 본능과 연결된 지식을 쉽게 기억하는 것도 같은 이유다)

사회적 관계도 마찬가지다. 뇌의 입장에선 개인의 상세한 정보는 필요없다. 최소한의 정보만 있으면 된다
예를 들어 연애도 마찬가지다.
최소한의 정보만 가지고 연애를 시작한다.
부부간 갈등의 근원은 뇌속에선 나를 사랑하고 나를 위해 봉사하는 사람이라고 기록되어있다. 그러나 어느 순간, **뇌가 만들어놓은 정보와 실제 상황이 불일치할때** 그때 뇌는 매우 당황하면서 화가 나게 된다

## 원리3 : 일반화의 법칙
**패턴완성** : 대상의 일부 정보를 활용해 머릿속에 나머지를 그리는 능력
	개와 고양이를 한 번 가르쳐주면 수많은 품종의 개와 고양이를 구분할 수 있다
**시냅스 강화 이론** : 대상에 대한 자극으로 인해 다양한 신경이 흥분하는데 흥분된 신경들간의 연결인 시냅스가 강화된다는 이론
	관련된 신경들이 서로 연결되어 있기 때문에 그들 중 하나만 자극되어도 전체 그림이 뇌에 그려질 수 있다(낫을 보고 기역자를 떠올리기)
패턴완성에 장점도 있지만 단점도 있다.
	실력이 없는 사람이지만 과거에 만났던 유능한 사람과 공통점이 있어 ’좋은 사람‘으로 여기는 경우

**패턴분리**(뇌의 패턴완성 단점을 보완하는 기능) : ‘내 기억 속 그놈’과 ‘내 눈 앞의 이분’이 닮았어도 서로 다른 사람으로 구별할 줄 아는 능력

물론 패턴분리가 과도해도 문제가 생긴다.
스트레스가 심한 사람일수록 차이점을 많이 말한다고 한다
반면 패턴분리가 잘 안 되는 경우가 **우울증이나 공황장애**처럼 자신이 겪은 과거와 현재의 패턴분리가 잘 안되는 상황이라 말할 수 있다
{ #b64cfb}


우리가 어떤 대상을 아는 것은 *대상에 대한 깊은 지식이 아니라,* ==유사성과 다름==에 근고한 분류 정보 혹은 ==일반화된 정보==일 가능성이 높다

## 원리 4 : 동조화의 법칙
동일한 자극을 받으면 동일한 반응이 나타난다(같이 하품을 한다던지, 동시에 같은 말을 한다던지)

뇌 속에 ==거울신경==이 있어서 **사회적 동조화**가 일어나 상대의 경험을 나의 것으로 인식하기 때문이다.
우리는 스스로의 검증을 넘어 남들의 지식이나 경험을 나의 것으로 받아들이는 능력이 있다.(단점으론 감언이설에 넘어가 잘못된 판단이나 투자를 한다)


---
# 현명한 뇌는 지식의 양을 추구하지 않는다
세상에 문자로 된 총 지식의 양은 295엑사바이트로 하드디스크 12억개 분량이다(자연의 지식 포함x)

*만일 자동으로 세상의 모든 지식을 뇌 속에 주입할 수 있다면 무슨 일이 일어날까?*
인간은 죽음에 이르게 된다

‘란다우어의 원리’에 따르면 모든 정보는 **열을 발산한다**

신경세포가 정보처리를 하려면 생체에너지인 ATP(아데노신삼인산)를 분해해야 하고 이 과정에서 2880 킬로줄의 에너지가 나오는데, 이때 쓰고 남은 에너지가 열로 발산된다.
뇌가 정보처리 능력을 최대치로 발휘한다면 그만큼 ATP를 많이 사용하고 열이 많이 발생해 신경세포와 뇌의 수명이 짧아질 것이다.

---
# 04 뇌가 만들어낸 세상의 비밀
> 뇌 속에 존재하는 아바타 세상

같은 대상이라도 사람마다 조금씩 다르게 느끼는 이유도 **감각 신경신호를 해석하는 의식이 사람마다 다르기 때문**이다
{ #c017b9}


> 예시 3차원 인식

눈의 망막에 투영되는 시각정보는 기본적으로 ==2차원==이다.
시각 신경이 빛의 양에 따라 신경신호를 뇌로 보내면 뇌는 2차원 전기신호를 통해 3차원 세계를 구성한다.
**즉, 2차원을 3차원 감각으로 바꾼 것이므로 이것은 분명 ==주관적인 과정==이다**
(같은 3차원이라도 방향에 따라 다르게 보는 것 역시 **뇌의 주관적인 인식이다**)

뇌가 아무리 세상을 현실과 비슷하게 인식하려 노력해도 결국 경험한 정보와 실제 세상은 차이가 있을 수 있다.
그런데 누군가 이 차이를 지적하면 생각이 틀릴 수 있다는 것을 깨닫고 바꾸려 하기보단 **내가 맞다면서 고집 피우는 행동**을 한다. 이러한 상황을 **==인지부조화==** 라고 한다.
{ #379d13}


뇌가 마음의 상태와 달리 **마음만 먹으면 행동을 얼마든지 다르게 만들어낼 수 있다**

### 뇌 속에서 인지부조화가 일어났을때 해결 방법
1. 나의 주장에 맞도록 사실을 왜곡하기
2. 나의 생각을 사실에 맞추면 된다.
후자가 합리적이지만 대부분의 사람은 전자를 택한다.
나는 누군가와 토론을 하는데 이미 잘 설명했는데도 상대방이 화를 내고 억지를 쓰면 ‘아, 인지부조화 현상이 나타났구나’라고 생각하면 된다.


---
# 05 욕망에 빠진 뇌 구출하기
> 유혹이 머릿속에 날아다니는 것을 막을 수는 없지만
> 머리 위에 둥지를 트는 것은 막을 수 있다

뇌속의 욕구들은 떄와 관계없이 늘 왕성하게 활동 중이지만 *그 욕구를 충족시킬 때를 기다려야 목적을 달성할 수 있다*

우리의 본성이 나 자신이고 그 소리에 귀를 기울여야 한다.
그리고 그것은 본능이기에 욕구대로 행동하는 것은 어쩔 수 없다.
그러나 학교폭력, 성폭력 등 많은 사회적 문제들은 단지 뇌가 성욕, 공격욕을 만들기 때문에 생기는 것이 아니다.
**‘바로 이때다’라고 뇌가 ==착각==했기 때문이다** 
*욕구 자체 문제라기보다는* **욕구를 충족시킬 때를 잘못 선택한 결과**라는 것이다.

잘못된 욕구로 뇌가 나를 충동할때, 그 욕구를 없앨 수는 없어도 기다릴 수는 있다. 뇌를 따르기보다 때를 기다리도록 뇌를 가르치는 것이 중요하다

***욕망은 사라지지 않는다 승화될 뿐***

내가 욕구를 표출함으로써 얻게될 위험한 결과에 대해서 **예측**한다면 충분히 안전욕구로 돌릴 수 있다

## 매슬로의 욕구 5단계
낮은 차원의 욕구가 채워지면 좀 더 높은 차원의 욕구를 향한 동기를 가질 수 있ㄷ고 한다.
	생리적 욕구에 보상을 얻기 위한 행동을 낮은 차원으로 보았고 스스로 하는 행동의 동기를 높은 차원으로 보았다.

