---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/뇌과학이-인생에/이부/","permalink":"/뇌과학이-인생에/이부/","dgPassFrontmatter":true}
---

> 우리는 어떻게 세상과 만날까?

[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/뇌 과학이 인생에 필요한 순간\|뇌 과학이 인생에 필요한 순간]]

# 01 뇌가 만드는 가상의 세계
> 우리가 보는 세상은 신경신호의 총합이다

동양 사람들은 ==관계 중심==으로 서양사람들은 ==구조 중심==으로 분류하는 경우가 많다
뇌는 이렇게 **구분하는 것**을 좋아한다

## 사회적 오브젝트 : 사람에 대한 생각이 쉽게 바뀌지 않는 이유
놔는 어떻게 사회적 관계를 기억할까?
	물건에 값을 매기듯, 뇌 속에 존재하는 사회적 오브젝트 역시 혈연관계나 친분에 따라 **가치를 매기고 점수를 부여**한다
		혈연관계는 **유전적 유사성**, 비혈연 관계는 **친분도의 거리**가 중요하다

한 번 ’좋은 사람, 나쁜 사람‘으로 정의되면 이것은 거의 평생 동안 변치 않는다.
그러나 자신의 기준으로 한 이러한 가치체계는 실존 세상과 다를 수 밖에 없다. 
실존세계에서는 어제의 악마자 오늘의 천사가 되고 그 반대도 얼마든 가능하다.
{ #a4973e}



> [!NOTE] 사회적 편견과 그것을 극복한 역사 임진왜란
> 임진왜란때 한양에 왜군이 다가오자 한양방어를 맡았던 김명원, 이양원, 신각 등이 후퇴한다. 이때 신각은 양주에 남아 매복하다가 왜군을 무찌른다. 왜란 최초의 승첩이었다.
> 그런데 조정으로 돌아간 김명원은 신각이 한양 방어의 명을 어기고 군영을 이탈했다며 상소를 올린다.
> 선조는 신각을 처형하라며 선전관을 보낸다.
> 하지만 그 순간 신각의 승전보가 전해진다.
> 선조는 이를 전해받고 처형을 취소하지만 이미 신각은 참수되였다.
> 김명원의 마음은 아마 신각의 행동을 배신으로 착각한 일을 후회하였을 것이고 이를 통해 인간의 가치에 대한 큰 깨달음을 얻었을 것이다.
> 훗날 정유재란시 일본군 요시라의 공작으로 이순신이 파직되고 수군력을 이어 받은 원균이 무리한 작전으로 조선수군을 궤멸에 빠뜨렸을대, 이순신을 통제사로 복권해야한다는 상소를 올린 이는 이순신의 친구 유성룡이 아닌 김명원이다.
> 복권된 이순신은 사람과 군량을 모아 12척의 배로 왜적을 무찌른다.
> 이것이 바로 그 유명한 명량해전이다.
{ #af3f0d}

{ #25f787}

우리의 뇌가 나의 생존과 적응을 기준으로 매긴 사람들에 대한 점수에만 의존하다가는 그들의 진정한 가치를 못 보는 오류를 범할 수 있다
내가 경험하는 동안에는 별로인 사람이더라도 내가 알지 못하고 보지 못하는 상대방의 좋은 면모는 얼마든 더 있을 수 있다. 상대방이 가지고 있는 다양한 면모를 받아들인다는 건 **리더의 중요한 자질이며 나의 정신세계를 확장하는 일이기도 하다**

## 먹는 것과 못 먹는 것 : 0.2퍼센트의 먹잇감으로 존재하는 90퍼센트
뇌는 배고플때 식욕을 통해 먹이 활동을 조절한다.
배가 부를 때는 ==렙틴==이란 물질이 혈중에 증가한다
	렙틴은 뇌의 시상하부의 신경들 중 ‘포만감’을 만들어내는 신경들을 작용시켜 먹이 활동을 억제한다.
반대로 배가 고플때는 렙틴이 줄어들고 위에서 분비된 ==그렐린==이 증가하여 시상하부의 ‘배고픔’을 만들어내는 신경을 자극하여 식욕을 촉진한다.

**식욕**의 두가지 작용
1. 당장 먹을 것이 보이지 않지만 그것을 갈망하는 상태를 만든다
	우리가 냉장고를 열어보거나 배달앱을 보는 과정이다.
2. 먹이가 발견되면 그것을 취득하여 입으로 섭취하고자 하는 상태
	강아지가 식사시간에 주인 옆에 와서 앉는 행동

뇌 과학적인 다이어트는 식욕을 참는 것이 아니고 배고픔이 보상이 되도록 하는 것이다.
	욕구의 채널을 식욕이 아닌 다른 곳으로 돌리는 것
배고픔을 깊이 느끼고 기다리다 보면 혈당이  증가하여 일종의 에너지 보상을 받는다. 혈당이 증가하는 이유는  지방이 분해되기 때문이다. 이런 보상의 주기를 증가시키다 보면 뱃살이 빠진다.
또한 배고픈 상태에서 누군가 격려해주면 그것이 뇌에 보상이 된다.
{ #482138}


# 포식자와 피식자 : 인간이 가장 두려워해야 할 포식자는?
생태계는 먹이사슬로 연결되어 있다.
돌물들의 뇌속에는 포식자에 대한 회피반응이 본능적으로 내재되어 있다.
그러나 피식자들의 회피반응에 대하여 포식자들도 새로운 방법을 만들기에 포식작와 피식자의 경쟁은 영원히 지속된다.
	내가 **움직임을 피하는 대상**이라면 자연의 역사상 나의 먹잇감일 확률이 높다

# 중립사물 : 발명이 필요를 만든다
==중립사물==에 대해서는 단지 **호기심**을 갖도록 됭있다. 호기심을 갖고 탐색하다 보면 어떤 필요에 따라 유용할 수 있기 때문이다.
	예를 들어 돌, 나무, 암석

흔히들 필요가 발명이나 발견으로 이어진다고 말하지만, 그러나 자연과 인류의 역사는 그 반대의 경우가 많음을 보여준다
`고기를 구워먹기 위해 불을 발견한 것이 아니라, 불이 발견되어 고기를 구워 먹을 필요가 만들어졌다`

**활용** : 중립사물들을 새로운 필요나 목적에 사용하는 것
	필요한 재료를 미리 생각해놓고 그것을 만들거나 찾는 것보다 훨씬 효과적인 방법이다.

---

# 02 뇌는 숲과 나무를 따로 본다
> 뇌가 대상에 집중하는 방법

숲은 나무로 이루어진 것이므로 나무를 보지 않고 나무들의 합인 숲을 보기란 물리적으로 불가능하다.
그러나 뇌 속의 오브젝트 세상에선 숲도 나무도 독립적인 대상으로 인식될 수 있다
신경세포가 그리는 오브젝트의 범위가 매우 유연하고 상대적이기 때문이다.

예를 들어 책상이 잡동사니로 가득 차 있을때, 책은 책대로 서류는 서류대로 정리하고 나면 제법 깔끔해진 느낌이 난다. 사실 무게나 잡동사니의 양은 변한 것이 없지만, 뇌는 **묶음으로** 된 서류들을 하나로 보기에 **전체적으로 숫자가 줄어든 것**으로 파악한다
이렇게 뇌가 인식ㄱ하는 ==엔트로피(무질서도)==는 실제 대상의 **물리적인 수치에만  해당하지 않는다**

## 뇌가 인식하는 4차원 세계
뇌는 1차원적인 신경정보를 현실에 맞도록 3차원으로 변환하여 인식하는 능력이 있다

뇌가 집중하는 3차 오브젝트의 특징을 구성하는 2차 오브젝트가 있다.
	숲을 3차 오브젝트로 인식했을때, 그 숲은 구성하는 나무들이 2차 오브젝트라 할 수 있다.
	물론 2차 오브젝트는 ==상대성개념==이다
		2차 오브젝트인 자동차 바퀴에 주목하면 그 순간 바퀴는 3차 오브젝트가 되고 바퀴를 구성하는 타이어와 휠은 2차 오브젝트가 된다.

2차 오브젝트들은 구성요소로서 목표가 되는 3차 오브젝트를 ==인식==하도록 도와준다.
2차 오브젝트들은 3차 오브젝트를 인식하기 위한 중요한 정보를 주고 이러한 정보를 ==특징==이라고 한다.
	단어에서도 한 단어가 3차 오브젝트라면 단어를 이루는 자음과 모음이 2차 오브젝트라고 할 수 있다 ‘ㅂㄹㄱ ㅎㄲ ㅅㄹㅈㄷ’라는 자음을 알려주고 어떤 영화 제목인지 질문하면 ‘바람과 함께 사라지다’라는 패턴을 완성할 수 있다
	=> 이것은 영화 제목을 **하나의 오브젝트로 기억하기 때문에** 가능하다.
이렇게 단서를 가지고 대상을 떠올릴 수 있는 능력이 오브젝트 인식에서 매우 중요하기에 2차 오브젝트 개념은 매우 중요하다.

### **신경회로 원리로 설명**
2차 오브젝트를 ==인식한 신경==들이 있고, 이들이 ==서로 연결==되어 3차 오브젝트를 구성한다.
이때 2차 오브젝트들에 의해 **일부신경**이 자극되더라도 나머지 연결된 신경들이 함께 작용하여 3차 오브젝트를 떠올릴 수 있게 되는 것이다.

그러나 이것은 이론일뿐, 확실치는 않다.

1차 오브젝트 : **오브젝트의 재질을 구성**하는 오브젝트
	우리 뇌는 1차 오브젝트의 특징을 쉽게 인식하기 어렵다
	`모래사장은 인식하기 쉽지만 개별 모래알을 구분하기 어려운 원리`
	기준은 **상대적**이다

**4차 오브젝트** : 오브젝트는 감정과 뇌 속의 다른 정보들과 연결되어 기억으로 남을 수 있다.
	하트는 사랑을 설명하는 오브젝트가 되었기 때문에 손가락이나 몸으로 하트 모양을 만들면 그것은 뇌에서 사랑을 떠오르게 한다
첫 차를 중고차 딜러에게 넘겨줄때 내 뇌 속에 각인된 그 차와 중고차딜러에게 각인된 그 차는 다륻.

==예술==은 *작가의 뇌 속에 있는 4차 오브젝트가 작품으로 투영되는 것이다*
해석 : 예술 작품을 볼 때 관객의 뇌 속에서 연결된 감정이나 기억을 떠오르게 하는 것

치매환자가 가족을 못 알아보는 것은 대상이 되는 3차 오브젝트는 보지만 **그것이 아들의 이름과 관련된 기억으로 연결된 4차 오브젝트로 떠오르지 않기 때문**이다
오브젝트 인식은 *대상을 파악하는 3차 오브젝트에서 끝나는 것이 아니고* **여기에 이름과 가치 등 다양한 정보가 더해져 4차 오브젝트를 완성해야 한다**

이름이나 단어가 대상에 연결되기 위해서는 **감각정보가 뇌의 좌측반구에 있는 뇌의 언어영역으로 전달**되어야 한다.
	우리가 왼쪽 눈으로 꽃을 보았을때, 시각정보는 우뇌로 전달디며 다시 좌/우 니 교량을 통해 좌뇌의 언어영역인 브로카와 베리니케 영역으로 전달되어야 비로소 단어인 ‘꽃’을 인식하고 셜명할 수 있다.
만일 *시각정보가 언어영역에 도달하지 못한다면?*
	꽃을 보앗는데도, 좌측 눈에서 우뇌로 간 시각정보가 언어영역이 있는 자뇌로 가는 길이 차단되었기 때문에, 꽃을 보아도 자기가 본 것이 무엇인이지 언어로 표현하지 못한다.
	그래도 그림중에 골라보라고 하면 자신이 본 꽃 그림을 고른다.


---
# 03 뇌가 추구하는 관계의 방정식
> 뇌 속에 존재하는 소셜네트워크 서비스

인간의 경우도 **사회적 친분도**는 ==기억==에 의존한다


---
# 04 뇌가 만드는 ‘나’라는 존재
> 뇌 계정에 주인공으로 로그인하기 위한 정보들

우리는 쉽게 ‘남과 나’를 구별하지만 ‘나’에 대한 정의는 간단하지 않다.
단어의 개념상 뇌는 몸의 일부이므로 ‘나’에게 **속해야 한다**
그러나 신경과학적으로 ‘나’는 **뇌가 만들어낸 개념**이므로 ‘나’는 뇌에 ==속한다==

## 뇌 속의 나는 확장될 수 있다
뇌는 우리 몸 각 부위에서 전달되는 **체성감각 신호**를 통합하여 몸이 ‘나’라는 것을 알 수 있다.
	체성감각 신호들을 통해서 팔, 다리, 머리의 위치를 알 수 있다.
뇌는 운동신호를 보내어 팔과 다리를 움직이도록 한다. 팔과 다리가 움직이면 다시 감각신호를 뇌에 보낸다.
**운동신호대로 감각신호가 오는지 확인 절차를 따라 내 몸이라 인식한다**
	간지럼이란 현상은 *남이 나를 건드렸을때 나타나는 현상*이기 때문에 내가 스스로 간지럽혔을때와 상대방이 간지럽혔을때 다른 반응이 나타난다(**뇌가 나의 행동을 구분해낼 수 있기 때문이다**)
	옆구리에서 오는 감각신호와 운동신호가 동시에 있을때는 이 둘이 ==상쇄되어== 간지럼을 못 느끼게 되는 것이다.

‘가짜 팔’ 실험을 통해 **뇌는 ==편법==으로 나를 인식한다**는 것을 알 수 있다
내 몸의 모든 것을 나로 인식하는 것이 아니라, 내 몸에 달린 팔, 다리, 피부와 같은 오브젝트들이 **==내가 조종할 수 있는 것으로 인식==** 될때 나로 인식하는 것이다.

## 나와 남을 구별하는 능력
뇌가 나를 인식하여 **나의 범위를 결정한 다음**에는 **모든 에너지가 나를 향하도록 행동을 조종한다**
	어린아이 손에 먹을 것을 쥐어주면 자신의 몸인 입으로 가져간다
	동생이 과자를 먹고 있으면 그것을 빼앗아 자신의 입속으로 넣는다.
	그 순간 엄마가 야단을 치면, 그 행동은 *생존에 도움이 되지 않음을 배운다*
경험을 통해 보상을 얻는 방법은 점점 더 세련되어 가지만, 그 목적은 결국 세상에서 내게 유용한 오브젝트들을 획득하는 일이므로 이기적인 것이다.

### **범죄의 원인은 무엇인가?**
{ #54d45b}


동물행동학적으로는 범죄는 사회적 동물의 특권이기도 하다.
내가 가진것이 없어도 이웃의 것을 훔치거나 빼앗아 활용할 수 있는 가능성이 있는 것이다.
사회적 자원의 ==이기적인활용==은 개인에게 매우 큰 이익을 준다.
따라서 뇌가 **나와 남을 구별** 하여 나의 이익을 ==극대화==하는 것이 범죄의 기본적인 원인이라 할 수 있다


범죄를 통한 이익보다 협력과 공정한 경재을 통한 이익이 언제나 크도록 사회를 만들어가는 것이 더 중요하다.


---

남을 구한 사람들을 인터뷰해보면 한결같이 “누구라도 그렇게 했을 것이다“라고 하면서 ”그 순간 나도 모르게 몸이 남을 돕는 방향으로 움직였다“라고 말한다.
이것은 뇌의 **자기 보호 본능**을 고려하면 ==불가능한 상황==이므로 ***이기적인 뇌 이론으로는 설명이 안 되는 답변이다***

이런 사람들의 뇌 속에 ’나‘의 개념이 확장되어 있다고 볼 수 있다
우리가 흔히 이기적이라고 말하는 행동은 **나의 범위가 나로 한정**되어 있을때 나타나는 형상이다. 그러나 이타적인 행동도 **확장된 나를 위한 이기적인 행동**으로 설명 가능하다
{ #c620d6}


환자와 그 환자를 사랑하는 사람의 뇌를 사진 찍었더니 **마음의 아픔을 담당하는 ACC**라는 부위가 동시에 활성화되었다. 환자는 몸이 아프기에 통증을 담당하는 체성감각피질도 함께 활성화되었다.

실제 몸은 아프지 않지만 (마음의 아픔을 담당하는 부위(ACC를 통해 함께 마음의 아픔을 공유하고 있는 것이다. 이것을 ==공감==이라고 한다
{ #5aadb8}


바나나를 먹는 원숭이를 지켜보는 다른 원숭이 뇌에서 마치 바나나를 먹을때와 같은 뇌신경의 활성이 나타난다. 이러한 ==교감과정==에서 활성화되는 신경을 ==거울신경==이라고 한다.
**거울신경**의 존재는 나의 개념이 **타인에게 확장할 수 있음을 보여준다**
{ #28a276}


***결국 사회적 관계의 연결은 ==신경의 연결==이다.***
그를 고통에서 구해 행복하게 해주면 나 역시 고통에서 벗어나 행복해질 수 있게 된다


---
# 05 뇌는 시간을 어떻게 인식하는가?
> 시간을 버리면서 뇌는 때를 기다린다

뇌는 사물의 변화를 느낀다. 모든 변화의 공통적인 원인은 ==시간==이다

사실 시간은 사물이 아니기 때문에 뇌가 대상으로 인식하기 어렵다.

뇌가 시간을 느끼는 것은 외부 사물의 변화를 통해서만이 아닌, 스스로의 변화를 통해서도 시간을 느낀다
뇌 속에 주기적으로 변하는 신경세포의 활동을 통해서도 시간을 느낄 수 있다. 우리 몸의 세포에는 주기적으로 변하는 시계가 있는데, 이를 ==생체시계==라고 한다

## 크로노스의 시간과 카이로스의 시간
우리는 꼭 시계가 없어도 ‘지금쯤 잘 때구나‘, ’밥 먹을 시간이 되었구나‘라는 것 안다.
사람을 비롯한 동물과 식물 세포안에는 **생리현상**을 주관하는 생체리듬, 즉 시계와 같은 매커니즘이 작동하고 있다.
하루를 알려주는 몸 속에 존재하는 생체시계의 주기는 24시간이 아니고 ==대략 25시간==이다

때 : 뇌가 특정한 행동을 하기 위해 기다리는 시간
크로노스 : 해가 뜨고 지고 영원히 흘러가는 시간
카이로스 : 주관적 시간(특별한 때 혹은 기회를 뜻한다)
크로노스의 시간은 **물리적으로 흐러가는 강물**과 같아 인간의 힘을 어찌 할 수 없다. 다만 **시간의 흐름 속에 지나가는** 카이로스의 시간은 인간이 활용할 수 있다
{ #8f259e}



---
# 06 뇌는 공간을 어떻게 알 수 있을까?
> 뇌는 신경신호로 이루어진 공간지도를 만든다

세상 만물에 관한 모든 논의는 ==공간==속에서 이루어진다. 만일 물리적 속성이 있는 대상이라면 그것은 사물이며 이미 공간이 아닐 것이다.
그럼에도 불구하고 뇌는 공간을 느낀다
뇌가 공간에 해당하는 신경신호를 지속적으로 만들어내고 있기 때문이다.

## 너를 어떻게 찾을 수 있을까?
사람들로 북적이는 지하철역에서 사랑하는 사람을 만났을때, 그 사람을 빼고 배경이 뿌옇게 보이는 것은 ***그녀 외에 나머지 공간을 오브젝트로 인식했기 때문이다**

뇌는 공간에 존재하는 오브젝트들의 ==상호 관계==를 통해 공간의 존재를 **예측**하고, 특정 사물들이 존재하는 공간을 장소라고 인식한다.

### 뇌는 어떻게 사랑하는 사람이 있는 장소, 집, 직장등 장소를 찾아낼 수 있을까?
**첫째, 방위감각**
**둘째, 공간감각**
	공간 감각은 **물체들의 상호 관계 속에서 형성**되는데, 쌍둥이 빌딩이 사라지자 마치 모르는 곳에 온 것처럼 당황하게 되었다

**위치세포** : 공간을 인식하는 세포
뇌가 절대적인 공간을 인식하는 것이 아닌, 경험할 수 있는 장소에 대하여 위치정보를 생성하는 원리다.

## 상상할 수 없는 무한을 상상하는 일
