---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/뇌과학이-인생에/삼부/","permalink":"/뇌과학이-인생에/삼부/","dgPassFrontmatter":true}
---

> 우리는 어떻게 대상에 끌리고 집중할까?

[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/뇌 과학이 인생에 필요한 순간\|뇌 과학이 인생에 필요한 순간]]

# 01 끌림을 만드는 신경은 어디 있을까?
> 뇌의 시상하부에는 오브젝트에 대한 애착을 형성하는 신경이 살고 있다

뇌는 **적응과 번식에 가치가 있는 오브젝트를 향해 ==자동으로 끌린다==**
본능적인 시선이 부적절한 곳으로 향하는 것은 뇌에 신경회로 프로그램이라 바꿀 수 없다.
다만 *이 상태를 1초 이상 지속하며 느끼는 것은 나의 책임*이다
{ #2d6775}


## 조절되지 않는 애착은 병이다
뇌는 모든 오브젝트에 호기심을 보이고 끌림을 만들어낸다.
*그러나 관심이 평등하지 않다*
뇌는 **선천적으로 생존이나 번식에 관련된 가치가 높은 오브젝트**에 더 큰 이끌림을 만들어낸다.

**칵테일 파티 효과** : 파티장에서 웅성거리는 많은 사람의 소리들 중에서도 사람들에는 자신에게 가치 있는 정보만 들린다.
	자신의 이름이나 성적인 내용이 특히 잘 들린다고 하는데, 이는 자신의 생존과 번식에 중요하기 때문이다.
{ #d266c2}

끌림으로 대상에 접근하여 생존과 적응에 유리한 보상을 얻게 된다면 이후 그것에 더욱 몰입하게 된다.
만일 더 보상이 없거나 해로운 경우 몰입을 중단해야 하는데, 중단하기 어렵다면 이미 **집착이나 중독**상태로 발전한 것이다.
**과거에 보상을 받은 성공이 현재를 붙잡는 것이다**
	한때 사진업계를 지배하던 코닥 같은 회사가 지금은 고전을 면치 못하는 것은, 디지털 카메라 사업에 투자를 하지 못했기 때문이 아니라, 그동안 일궈온 성공에 중독되어 시대적 변화를 따르지 못했기 때문이다

오브젝트에 대한 과도한 애착은 병으로 발전할 수 있다


---
# 02 너만 선명하게 보이는 이유
> 뇌 속에는 대상을 아웃포커스 하는 기능이 있어 집중하고 몰입하게 한다.

내가 사랑하는 사람을 발견했을때, 수많은 사람들이 있었지만 그 사람만 선명하게 보인다.
뇌가 **배경을 구분**하여 그녀를 **오브젝트로 인식해 집중하고 몰입했기에 일어난 ==아웃포커스 현상==이다**

눈은 대략 40만 화소 밖에 안 된다.
만일 화소수를 높여 화질을 증가시키려면 눈이 지금보다 3배는 커져야 한다.
대신 뇌는 눈을 움직여 시각신경세포들이 집중되어 있는 ==황반==(화면을 집중해서 보는 부분/망막의 중앙에 위치치영역으로 전체 화면을 스캐닝하는 방식을 택한다.
즉, **눈앞에 펼쳐진 광경에서 다양한 사물을 스캐닝하여 짜집기하는 방식**이다.
	- 낮은 화소수 즉, 작은 망막 사이즈로 넓은 화면을 인식 가능
	- 아무리 뛰어도 하면이 흔들리지 않는다.(한 순간 눈이 본 시각 정보가 하나의 퍼즐 조각일 뿐이기 때문에, 눈이 흔들려도 서로 다른 퍼즐 조각이 뇌 속에 들어가 넓은 그림으로 완성된다)
## 뇌 속에 있는 콘트라스트 애플리케이션
뇌는 늘 배경보다 **대상**에 집중한다.
**콘트라스트 기능** : 주인공인 오브젝트를 배경보다 강조하는 기능
	강아지가 어두운데 있으면 주변보다 밝게 보이고 밝은 곳에 있으면 주변보다 어둡게 보인다.
이러한 ==대비==를 통해서 오브젝트를 보다 분명하게 볼 수 있도록 하는 것이 눈과 뇌의 시각 인지 기능이다.

얼굴에 점이 있으면 피부가 더 하얗고 선명하게 보이는 효과가 있다
	까만점이 대상이 되면 배경을 더욱 밝게 하는 콘트라스트 기능 때문이다.

주변억제현상 : 눈의 망막세포가 빛을 받으면 주변시신경세포들을 억제하는 현상(밤하늘의 별이 처음에는 잘 안 보이지만, 오래 응시하면 점점 더 별이 밝게 보이는 것같은 것도 주변억제현상때문이다)

뇌는 객관적으로 감각자극을 받아들이기 보단 ==배경과 구별하여 달을 인지하는데 목적==을 가지고 있다

## 고흐의 그림이 아름다운 이유
뇌는 배경으로부터 **대상을 대조**시켜 구별하고자 한다
	수풀이 우거진 숲속에서도 먹잇감을 잘 찾기 위한 목적이다.
옷을 차려입을때도 대상을 대조시켜 구별하고자 하는 신경 과학적 원리를 활용할 수 있다
옷이 밝으면 피부가 어둡게 보이고, 얼굴이 아닌 화려한 옷이 뇌의 관심을 모두 가져갔기 때문이다.‘


---
# 03 내가 너에게 끌리는 이유
> 뇌는 외양에서 오는 다양한 감각자극을 통합해 친밀감을 만들어낸다.

사회적 끌림을 유발하는 다양한 조건 중 하나가 ==외양==이다.
건강과 기능, 유전자 등 외양이 **가치정보를 반영**하기 때문이다
`자신을 매력적이라 생각할 수록 매력적인 사진을 고른다`

비대칭이라면 정상적으로 발달하지 못했다는 증거다.
사람도 매력을 느끼는 척도 중 하나가 **얼굴의 대칭성**이다


인간이 배우자를 결정하는 함수는 매력도x가능성 이다
매력도가 낮아도 가능성이 높으면 배우자로 맺어질 수 있고 반대도 가능하다
이러한 게임 이론에 따라 인간의 배우자 선호도 연구결과들을 종합해보면 **결국 비슷한 매력도**를 가진 사람들끼리 만나는 것이다.
그것이 ***자신의 유전자를 전달하는 최적의 전략***이다
	부부가 닮은 것이 아니고 닮은 사람끼리(비슷한 매력도를 가진 사람끼리) 만나 결혼한다.

## 왜 동물도 사람도 장식물에 끌릴까?
근친으로 교배를 하면 열성 돌연변이가 질병으로 나타날 확률이 높아지므로 새로운 유전자를 선호하는 것은 종의 유지에 도움이 된다.

## 외모보다 행동이 중요하다
학이나 두루미 같이 평생 부부가 함께하는 경우는 대개 외모가 비슷하다. 누가 암컷이고 수컷인지 구별하기 어렵다
반면 **일부다처제**의 경우 수컷이 화려하고 **일처다부제**인 경우 암컷이 화려하다.
이들은 외모를 보지 않는 것이 아니라 행동을 본다.
얼마나 가족을 위해 봉사와 헌신을 할 수 있는지 관찰해서 배우자를 결정한다.

**사랑했지만 헤어지는 많은 연인들의 원인들을 종합해보면 결국엔 ==타이밍이 맞지 않아서다==**

뇌가 행동도 **오브젝트화**하기 때문이다.
**고등한 동물**일수록 외모의 화려함보다는 행동을 본다.
행동이 보다 믿을 수 있는 신호이기 때문이다.


---
# 04 접근 vs 회피 공식
> 인생 전략의 상대성 원리. 
> 나는 어떻게 승리할 것인가?

뇌가 대상을 오브젝트로 인식하고 나면 그 다음에 하는 일은 **’그 대상에 접근하느냐, 회피하느냐‘** 를 결정하는 일이다.

손절을 한다는 것은 관심의 대상이 되는 사회적 오브젝트를 지우는 것이 아닌 접근하는 오브젝트에서 **회피하는오브젝트**로 바뀌는 것 뿐이다.

## 본능적 의사결정
뇌의 접근이나 회피 반응의==80퍼센트==는 **본능적, 유전적**으로 프로그래밍 되어있다.(생존의 세계에서는 생각하다가 죽는 것이 자연의 이치다)
	옛날 할머니들이 우는 아이들에게 “집 밖에 호랑이가 와있다”고 말하며 아이의 울음을 멈추게 한 것도, 인간의 본능적인 회피반응을 활용하는 원리다.
동물들이 접근과 회피를 결정하는 기준은 ==대상 즉,오브젝트의 종류==에 다른다
	예를 들어 눈의 높이는 행동을 결정하는 기준선이다. 무엇인가 기준선 위에서 자극이 오면 도망가고 기준선 아래서 자극기 오면 접근하다.
	쥐 같은 경우 시각신호가 위쪽에서 잡히면 포식자일 가능성이 높다. 아래쪽에서 잡히면 먹잇감일 확률이 높다
	쥐의 위쪽을 담당하는 광수용체는 뇌에서 도망가는 행동을 담당하는 신경들로 연결되고 아래쪽을 담당하는 광수용체는 접근하는 신경세포로 신호를 보낸다

## 경험적 의사결정
접근과 회피 문제는 상대적인 것으로 본능적으롬나 해결되지 않는다
	물건은 본능적으로 충동구매하기도 하지만, 잘 팔리는 물건은 소비자의 경험을 통해 검증된 경우가 많다

본능이 도움되지만 상대가 나의 본능보다 한 수 앞선 전략으로 다가오면 대책이 필요하다

**강화학습** : 우연히 사용했던 강화한 방법이 성공적임을 학습하여, 앞으로 그 전략을 사용하게 되는 것
	반복적인 일을 했을때 주어지는 큰 보상, 이것도 역시 행동을 강화하는 강화학습 원리다

뇌는 **성공한 경험을 기억하는 기능**이 있다
	예를 들어 도파민신경이 강화학습에 작용한다.
	보상이 많은 행동을 하게 되면 도파민이 증가하고 행동을 조절하는 전두엽과 선조체에 작용한다. 보상을 얻을 때 나타난 행동을 기억하고 강화하기 위함이다.

결국 강화학습 전략은 **경험에 의존**한다는 것이 장점이자 결정적인 약점이다.

## 전략적 의사결정
전략적 의사결정 : 미래의 보상과 위험요소까지 종합적으로 고려하는 것
본능과 경험을 총제적으로 활용해야 하며 무엇보다 경쟁 상대나 목표의 행동을 고려한 환경적인 정보를 잘 분석해야 좋은 전략을 세울 수 있다

사람들은 게임의 규칙을 알려고 노력한다. 하지만 게임의 규칙을 안다고 해도 나의 성공은 보장되지 않는다.
게임의 규칙은 그야말로 **게임에 참여하기 위한 조건**일뿐이기 때문이다. 승리의 확률을 높이는 가장 좋은 방법은 ==아예 새로운 게임을 만들어 다른 사람들이 참여하도록 하는 것==이다


---
# 05 우리는 왜 예술작품에 끌릴까?
> 예술 작품은 관객의 마음에 끌림을 유도한다.
> 끌림을 위해서는 뇌 속 신경이 작용해야 한다.

## 뇌 과학자의 시선으로 본 명화
뇌는 ==움직임==에 더욱 많이 끌리며 민감하게 반응한다.
움직이지 않는 것은 배경이고 움직이는 오브젝트는 ==먹잇감 등 의미있는 오브젝트일 가능성==이 높기 때문이다.


---
# 06 물건에 대한 소유욕을 만드는 신경
> 인간에게 MPA신경은 유용한 자원이나 자본을 획득하는 동기를 만들어내는 데 중요하다.

사상하부신경(성욕, 식요, 회피욕, 공격욕 등 다양한 욕구를 만들어낸다)이 물건에 대한 욕구도 만들어낸다

---
# 07. 소유욕은 무죄인가, 유죄인가?
> 인간의 소유욕은 무한하나 자연은 유한하다.
## 잘 팔리는 물건을 만드는 법
첫째, 끌림을 만드는 가장 쉬운 방법은 **지금까지 없었던 새로운 제품을 출시**하는 것이다.
둘째, 뇌에서 지속적인 끌림을 유도하기 위해서는 **뇌가 가치있게 여기는 근본적인 욕구와 연관**되어야 한다
시상하부에 존재하는 욕구는 **평생 변하지 않고 지속**된다.
	예를 들어 ‘바나나우유’는 새로운 버전을 내지 않아도 지속적으로 팔린다. 뇌는 기본적으로 우유와 같이 칼로리가 높은 음식에 대한 끌림이 있는데, 바나나우유는 바나나향기와 단맛으로 포장하여 뇌가 우유에서 얻는 보상을 맛과 향으로 기억하도록 한다.
셋째, 뇌의 끌림을 지속적으로 유도하기 위해서 중요한 또 다른  요소는 **희소성**이다
	중요하지만 너무 흔하면 굳이 끌릴 필요가 없다. 뇌는 흔한 것에 적응하여 우선순위를 두지 않기 때문이다.


## 소유욕을 어떻게 조절할 것인가?
### 인간의 소유욕의 특징
1. ==형평성 원리==에 따른다.
	소유욕은 부의 절대가치에 따라 생기는 것이 아니라. 대부분 **남과 비교한 결과**다
2. 소유욕의 ==적응원리==
	가진 것의 기준점이 소유 이전이 아니라 **소유한 이후에 리셋된다**
	도파민 신경의 반응성 : 물건 하나를 사면 도파민 신경이 흥분하며 뇌에 보상을 준다. 그러나 이미 소유하고 나면 도파민 신경의 활성이 원래대로 돌아간다. 그리고 다음에 동일한 도파민 반응을 얻기 위해 더 많거나 비싼 물건을 사야한다.
3. 소유욕의 ==상대성 원리==
	적응원리에 따르면 재산이 늘고 있으면 스스로 만족해야 하나 예외가 있다. 만일 *주변 사람들 재산이 더 빨리 늘면 만족감이 떨어진다*
	이러한 비교는 재산의 총량이 아니고 소유대상의 일대일 비교다.
	`내가 30평 집에 잘 살더라도 40평으로 이사간 지인의 집들이를 다녀오면 집이 좁다는 생각이 드는 것도 같은 이유다`
	