---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/뇌과학이-인생에/오부/","permalink":"/뇌과학이-인생에/오부/","dgPassFrontmatter":true}
---

> 창의성은 특별한 재능이 아니다

[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/뇌 과학이 인생에 필요한 순간\|뇌 과학이 인생에 필요한 순간]]

# 01 창의성이 필요한 순간
> 창의성은 생존을 위한 기본 소양이다.

뇌 속에 저장된 다양한 오브젝트들은 기본적으로 같은 재료로 만들어져있다.
**신경과 신경의 연결체**인것이다.

뇌가 창의성을 발휘하기 위해서는 매우 복잡한 과정을 거친다.
창의성을 발휘할때 **의사결정, 감정, 행동을 조절** 하는 다양한 뇌 부위가 활성화된다
	동시에 활성화된다는 것은 서로 연결이 활발하게 이루어지고 있다는 뜻이다
창의성에서 중요한 한 가지는 **많은 아이디어들 중에 가장 유용한 것은 선택할 수 있는 능력**에 있다


---
# 02 창의성을 키우는 훈련
> 창의성은 특별한 재능이 아니다. 본능이다.
> 훈련을 통해서 얼마든지 증진할 수 있다

## 창의성 훈련법 4가지
1. ==‘내가 모르는 것’==에 대해 질문해보기
2. 상상으로 **서로 다른 아이디어나 사물들을 연결해보기**
3. 내가아는 것들의 관계를 생각해보고 끊어진 연결고리를 찾는 마인드맵 훈련
4. 창의적인 아이디어를 실행에 옮기는 것


---
# 03 공부를 잘하고 싶다면
> 공부하지 말고 공부할 이유를 찾아라

### 문학평론가 르네 지라르의 ==‘욕망의 삼각형’==
‘나’는 항상 욕망하는 ‘중재자’를 보면서 그것을 욕망한다. 텔레비전 드라마나 영화에서 이상적인 부자의 모습을 제시하고 우리는 그러한 모습을 갖고 싶다는 욕망을 가진다

> 우리 공교육의 가장 큰 문제점
{ #9e109b}


1. 공부를 왜 해야하는지에 대한 크고 작은 목표를 제시하는데 실패
{ #bc61be}

2. 학생 스스로 목표를 찾는 방법을 알려주지 않았다.
{ #309a68}


## 성적을 잘 받으려면
출제자의 문제를 알고 공부해야 한다.


---
# 04 인공지능 앞서기
> 인공지능의 전유물이 된 반복학습 전략으로는 미래 사회에서 차별화될 수 없다

뇌와 인공지능은 에너지 사용 측면에서 차이가 확연하다
	인공지능 : **에너지 대비 ==효과적인== 결과를 목표**
		매번 모든 가능한 조건들을 실행해보고 최적의 방법을 선택한다
	뇌 : **에너지 대비 ==효율적인== 결과를 목표로**
		직관적으로 좋은 결과를 선택
		주어진 조건에서 더 좋은 방법이 있더라도 그 방법을 도출하는데 시간과 에너지가 많이 소요된다면 결국 뇌에게 좋을 것이 없다.
*만일 뇌와 인공지능이 똑같은 에너지를 주고 생존게임을 한다면 결국 뇌가 승리할 것이다*

뇌의 에너지효율성과 앎을 설명하는 한 가지 이론은,
뇌는 **경험할때 신경들을 ==중복==해서 사용한다는 것**이다.
	이는 서로 다른 기억이 연결되는 고리를 마련할 수 있음을 뜻한다.
컴퓨터는 하드웨어 용량이 다하면 새로운 하드웨어를 넣어주어야 하는데, 뇌는 그럴 필요 없이 신경망에 누적해서 기억을 효과적으로 관리하고 기억과 기억을 연결해서 유용한 정보를 새롭게 생산 할 수 있다

## 하나를 가르치면 열을 아는 뇌의 능력
인공지능을 이기는 간단한 방법은 **게임의 환경이나 종류**를 바꿔보는 것이다.
	알파고는 바둑은 잘 두지만 다른 게임을 시키면 그 게임에 대하여 모든 것을 새로 배워야한다.

## 패턴완성과 패턴분리
현실 속 사물과 뇌 속 오브젝트는 서로 다를 수 밖에 없으나 **동일한 정체성**을 갖는다`사과를 한 입 베어물면 사과의 모양이 변하지만 여전히 사과임을 알 수 있다`

오브젝트는 **신경과 신경의 연결 형태로 존재**하고, 신경들읭 연결체를 ==신경망==이라 한다.
그물의 한쪽을 잡아올리면 모든 것이 딸려 오듯이 뇌는 몇 가지 단서만으로 그것과 연관된 오브젝트를 떠올릴 수 있다

## 변장해도 알아볼 수 있는 이유
**시냅스 강화 이론** : 우리 뇌 속에는 A라는 지식이 신경 간의 강화된 시냅스 연겨로 존재한다.
	이들 중 일부의 신경이 자극되면 나머지 신경들도, 강화된 시냅스를 통해 연결된 신경들이 함께 흥분하여 A를 완성한다.
		A와 비슷한 사진을 보여줘도 뇌 속에 있는 A의 신경들 중 일부를 자극하기에 A를 알아볼 수 있다

==패턴완성== : 오브젝트의 상태가 달라도 뇌가 그것을 같은 오브젝트로 인식하는 원리
==패턴분리== : 비슷한 모양도 서로 분리하여 다른 오브젝트로 인식하는 것
	나무에서 꽃과 잎사귀를 분리하는 것,
{ #046067}


패턴분리는 나이가 들수록 발달한다.

외상후스트레스증후군(PTSD) 환자들은 공포의 대상이 **일반화**될때 증상이 나타난다.
	나에게 스트레스를 주는 대상이 아닌데도 그 대상의 일부 정보다 환자의 뇌 속에서 나를 우울하게 하는 대상으로 ==패턴완성==하여 고통이 지속되는 것이다.
	이를 치료하기 위해 다른 오브젝트들과 ==패턴분리==를 할 수 있어야 한다

## 인공지능도 생각하고 판단하는 지능이 있을까?
**합성공 신경망**
학습을 위해 중요한 개념인 ==역파==는 신경망에서 정보 흐름이 **거꾸로 가는 것**을 표현한다.(그러나 실제 신경회로에선 거의 일어나지 않는 일이다.)
기본적으로 신경은 시냅스를 거슬러 시냅스 후에서 전으로 정보가 이동할 수 없다.
결국 인공지능에는 뇌와 같은 ==다차원 인식 기능이 없는 것으로 사료==된다


---
# 05 뇌가 정보를 기억하는 법
> 뇌 속에 연결된 모든 지식들이 연결되어 새로운 지식을 만들어낼 수 있다.

뇌는 대상에 대한 정보를 **기억**이라는 형태로 저장된다.
**연속적인 아날로그 자극**이 신경정보로 ==디지털화== 되는 것이다.

오브젝트가 기억될 때 관련된 정보는 ==모두 연결된 채로 저장==되어야 한다.
**연합문제** : 서로 다른 자극들이 모여 하나의 오브젝트로 연결되어야 하는 문제
	같은 종류의 감각신경내에서는 **국소적인 연결**도 필요하고 서로 다른 감각정보들 간의 **장거리 연결**도 필요한 것이다.
연결된 기억은 저장되어 있다가 **단서**가 주어지면 그 단서와 연결된 정보들이 의식의 영역으로 함께 떠오른다. 이를 ==회상==이라 한다.
`맥거크 효과: 입 모양은 ‘가 가’로 하고 소리는 ‘바 바’로 립싱크를 하게 되면 80퍼센트가 넘는 청중이 그 소리를 ‘바 바‘가 아닌 ’다 다‘ 혹은 ’다 가‘로 듣는다. 이것은 시각자극과 청각자극이 서로 연결되어 나타나는 감각에 대한 주관적 해석으로 나타나는 현상이다`

서로 다른 감각정보들이 연결되기 위해서는 만나는 **시간과 장소**가 있어야 한다.
1. ==장소적 만남==(해마, 편도체, 연결피질)
2. 비슷한 타이밍에 들어온 정보들끼리 연결되는 ==시간적 연합==
	**감마진동이론**에 따르면 시간적으로 시각 인식은 초당 40프레임을 가지고 있으서 40분의 1초 안에 동시에 들어온 서로 다른 감각신호들은 하나의 대상으로 인식한다.

**시냅스** : 두 종류의 신경이 교차하는 것
매트릭스 이론에 따르면 뇌는 신경망에 다양한 정보들을 중복으로 저장할 수 있다
{ #68c687}

