---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/뇌과학이-인생에/육부/","permalink":"/뇌과학이-인생에/육부/","dgPassFrontmatter":true}
---

> 이제 우리는 어떻게 할 것인가?

[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/뇌 과학이 인생에 필요한 순간\|뇌 과학이 인생에 필요한 순간]]

# 01 더 넓은 세상을 즐기는 방법
> 뇌에 대한 이해로 사회적 갈등을 줄일 수 있지 않을까?

뇌는 1000억 개의 신경들과 신경이 신경이 연결된 100조 개의 시냅스를 통해 엄청난 양의 정보를 처리하며 뇌속에 광대한 아바타 세상을 만든다
분명한 것은 **실제 세상이 뇌가 만들어낸 세상보다 더 크고 불확실하기에 둘 사이에는 커다란 간극이 존재한다는 점**이다
다행히 뇌는 그 차이를 인식하고 교정하고자 하는 의지가 있다

뇌가 만들어낸 세상에 갇혀 지내다가 뇌가 만들어내는 본능을 이기지 못하고 사회적인 갈등이 유발된다.


---
# 02 내가 뇌를 다라가고 있을 때
> 중독치료가 필요한 사회

뇌의 요구는 받아주기 시작하면 **점점 더 확장**된다[[2. 책/책/뇌 과학이 인생에 필요한 순간/3부 몰입의 힘은 내 안에 있다\|3부 몰입의 힘은 내 안에 있다]]
더궁이 뇌의 욕구는 늘 에너지가 충만하여 대상을 가리지 않는다.

나에게 잘해주는 상대에게 감사하는 마음이 커져야 하는데 본능의 뇌는 나에게 보상을 주는 대상을 점차 당연시하고 이를 더욱 도구화할 가능성이 높다
{ #5f4691}

**뇌 속에 도파민이 점점 더 기대치를 높이기 때문이다.**
	그러다가 그것이 이루어지지 않으면 화를 내고 상대를 공격하게 된다.
{ #7e3708}


***어떻게 뇌의 본능을 승화시킬 수 있을까?***
동료에 대한 본능적인 반응이 시작된다면 그 동료에 대하여 ==재평가==해야할 시기가 온 것이다.
	현실세계의 동료에 대한 아바타가 뇌 속에서 **본능적 대상** 으로 만들어져 있는 상태임을 알아야한다.
	그리고 그 아바타에 다른 정보를 주입하여 새롭게 교체해야 한다.
	실존하는 동료는 회사에서 업무를 하는 대상이며, 누군가의 자녀이자, 부모라는 점을 뇌에게 교육해야 한다.
{ #c3d1a8}


보다 효과적으로 재평가 하기 위해서는 뇌가 본능적인 행동을 요구하고 *대상을 피하거나 대상에 대한 생각을 피하기 보다* 오히려 **상대에 대한 나의 생각에 더욱 적극적으로 나의 행동을 분석해 의미를 부여해야한다**
	그 사람에 대한 본능을 변화시켜 존중하는 마음을 갖도록 하는 것이다.

중독에 빠졌을때도 비슷한 원리를 적용할 수 있다.
중독의 대상이 되는 게임, 주식, 술, 담배도 이성적으로 피한다고 해결되지 않는다.
**뇌는 그 느낌을 기억하고 계속 조를 것이기 때문이다**
오히려 뇌의 본능을 더욱 강하게 느끼면서 **그 열정을 다른 대상으로 승화시키도록 해야 한다**
	예를 들어 금연을 해야한다고 무작정 피하면, 어느순간 다시 폈을때 더 맛있다. 오히려 담배를 피우면서 그 해로운 느낌과 냄새, 그리고 주변 사람들의 부정적인 반응, 자녀 건강에 미칠 나쁜 영향 등을 종합하는 작업이 선행되어야 한다


---
# 03 사람을 판단해야 할 때
> 외모를 보지 말고 뇌를 보는 기술

==뇌의 보상회로 원리==에 따라 어떤 사람들과 함께하면서 나에게 이득이 된다고 생각하면 희망을 갖다가도 손해를 보게 되면 실망으로 돌아선다.
따라서 주변 사람들을 일일히 평가하여 희망을 줄 지 실망을 줄 지 예측하는 것보단, **서로가 도움이 되는 사람을 찾아 ==함께 희망이 되는 조건을 설계==하는 것이 더 중요하다**


---
# 04 진실한 협력자를 만들고 싶다면
> 파트너는 만나는 것이 아니라 만들어진다.

누군가와 진실한 관계를 형성했다면 그것은 이타심에 의한 것이라기 보단 **이기심의 주체인 ‘나’의 개념이 서로에게 확장된 것**이다
따라서 내가 진실한 파트너를 만나는 것이 아니라, **파트너의 뇌 속에 나를 진실한 파트너로 만들어야 한다**

***나의 뇌 속에 동료가 나의 일부로 연결되어 있다면 그 사람을 나의 욕구를 충족시키는 도구로 사용할 수는 없을 것이다***
{ #d653a9}


진실한 동료란 나를 칭찬하는 사람이 아니라 **나에게 질문하는 사람이다**
그가 질문한다는 것은 **자신의 뇌 속에 나와 관련된 정보를 넣고 싶다는 뜻**이다.
{ #a638d3}


칭찬만 하는 사람은 거의 99퍼센트 내게 얻을 것이 남아있기 때문이므로 주의해야 한다.
나에게 줄 것이 남아 있는 사람은 언제나 질문한다. 내가 필요한 것은 무엇인지 궁금해한다


---
# 05 죽은 아이디어를 되살리는 기술
> 창의성은 싸구려 재료로 비싼 작품을 만들 때 빛을 발한다.

사람들이 먹고사는 원리는 **다른 사람의 필요와 욕구를 채워주는데 있다**


---
# 06 내가 욕먹는 상황에 대하여
> 비방하는 사람을 어떻게 내 편으로 만들까?

뇌 과학적으로 소문을 내어 상대를 비방하는 것은 매우 효과적인 공격이다.
	소문이 돌고 돌아 대상에게 전달되면 엄청난 좌절과 분노를 유발한다.
위의 뇌는 스스로 완벽한 내부 세계와 나에 대한 이미지를 만들고 있다.
그런데 누군가 나를 비방한다면 **그 정보는 뇌가 구축한 세상 속의 나에 대한 이미지와 큰 간극이 생긴다**
이러한 ==인지부조화==는 뇌를 당황하게 하며 분노를 만들어 본연의 업무에 몰입할 수 없도록 만든다.
	이러한 효율성으로 인해 인류 역사상 비방과 욕이 없었던 적이 없었다.

전두엽이 시상하부를 억제하는 능력이 떨어지면 사람은 공격적이 된다.
**상대에 대한 나의 생각을 승화시킬 수 있어야 한다.**
나를 견제하고 비방하는 사람도 나의 동료로 생각해보자


---
# 07 때를 기다리는 지혜
> 언젠가 거지는 호롱불보다는 영원한 별빛을 보자

본능을 통해 모닥불을 추구하느냐, 별빛을 추구하느냐의 문제다.
본능의 대화를 승화시켜 **더 높고 가치 있는 목표**에 몰입하는 것이 뇌를 가르치는 기본 원리다.
