---
{"comment":null,"dg-publish":true,"dg-permalink":"/대량살상/일장/","permalink":"/대량살상/일장/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[2. 책/책/대량살상 수학무기/대량살상 수학무기\|대량살상 수학무기]]
> 빅데이터 시대, 알고리즘이 신을 대체하다

원시데이터 : 가공되지 않은 데이터 (대부분 ==관찰==을 통해 얻어진다)

# 모형이란 무엇인가?
*예측하려는 행동에 대한 데이터가 부족한 상태*에서 WMD를 개발하는 겨우는 매우 흔하다.
WMD 개발자들은 개인의 우편번호나 언어습관, 대출금 상환능력등 **직무능력과 직접적 상관관계가 없는 대체 혹은 대리 데이터**를 근거로 직무수행능력의 통계적 연관성을 도출한다.

모든 모형은 ==우리 지식==을 토대로 만들어지고, 그런 지식에 의거해 다양한 상황에서의 반응을 예측한다

동적모형 : 업데이트와 조정 과청을 거치면서 다음에 적용할 모형을 조정하는 과정
모형이란 **본래 복잡한 현실을 ==단순화한 개념==** 이기 때문이다
모형을 만들기 위해서는 다양한 정보 가운데 모형에 포함시켜야 할 **중요한 정보**를 선택하고 세상을 장난감처럼 **단순화**시켜야한다
	그래야 쉽게 이해할 수 잇고, 중요한 사실과 행동을 추론할 수 있다
물론 그런 맹점이 그다지 중요하지 않은 경우도 있다

모형의 맹점을 보면 모형 개발자의 ==판단 기준==과 ==우선 순위==를 알 수 있다

# 과연, 알고리즘은 공정한가?
공정하다고 여겨지는 모형들에도 대개 개발자의 **목표와 이념이** 반영 된다.
예컨데 ==모형들은== ***수학에 깊이 뿌리내린 지극히 개인적인 의견***이라고 할 수 있다
모형이 성공적인지 아닌지에 대한 판단도 *개인적인 의견*에 지나지 않는다

우리는 개인이든 기업이든 **누가 모형을 만들었는지**, 그리고 개발자가 모형을 통해 **성취하려는 목표가 무엇**인지 알아야한다

모형은 *지속적으로 데이터가 추가되지 않으면 갈수록 퇴화한다*

아주 효과적인 모형 중 일부는 **하나의 변수에만 의존하는 원시적인 형태**이다(화재 감지기)

***“법의 시스템은 ‘우리가 누구인가’가 아니라 ‘우리가 무슨 행동을 하는가’에 따라 법의 심판을 받아야한다***
{ #602d93}



---
# 대량살상수학무기의 3가지 조건
1. **비공개성**
	사람들은 자신이 모형에 포함된다거나 그 모형이 어떻게 사용되는지 알더라도 그 모형이 불투명하거나 비공개적인지 따져보아야 한다
	예를 들어 음악회에 입장할때 안내원이 맨앞에서 열 번째 줄까지 앉을 수 없다고 말하면, 당신은 그것을 *불합리한 처사*라고 생각할 것이다. 그러나 그 자리가 휠체어를 이용하는 장애인들을 위한 자리라는 설명을 듣는다면, 이야기가 달라진다.
	이렇듯 모형에서 **==투명성==** 은 중요하다
	하지만 많은 기업이 모형의 산출물이나 심지어 모형이 존재한다는 사실 자체를 **숨기기 위해** 많은 노력을 기울인다
	이런 행위를 정당화하기 위해 사용하는 보편적인 논리가 있는데, **==영업 비밀==** 이라고 주장하는 것이다.
2. WMD의 **불공정성**
	모형이 대상자에게 불리하게 작용할까? 다른 말로, 불공정할까? 사람들의 삶에 피해를 주고나 파괴할까?
	이런 고통의 중심에는 ==파괴적인 피드백 루프==가 존재한다
	이것은 **지속적으로 순환**하고, 그 과정에서 **양형 모형의 부당함은 증폭**된다
3. WMD의 **확장성**
	모형이 기하급수적으로 성장할 역량이 있느냐 하는 것이다.
	즉 우리의 삶을 ==정의==하고, ==한계를 부여==하는 거대한 힘으로 변화시키는 요소이다.
=> **불투명성, 확장성, 피해**
